有得選，就有公平
================================================================================

李地亞德：『當我的小孩說某事是不公平的時候，他們真正的意思是，他們得不到想要的東西。』 --- 引自`數學與頭腦相遇的地方`_。

最早開始流傳的公平分配來自舊約聖經記載的所羅門王故事：『兩位婦人爭奪一個嬰兒，兩人都自稱自己才是親生母親，所羅門王無法分辨誰才是生母，便說：「既然無法分辨
誰是嬰孩的母親，那就把嬰孩切成兩半，一人一半吧。」其中一個婦人急忙說：「王啊，把孩子給她吧，千萬別殺孩子。」所羅門立即判斷該婦人為生母。』

由此可見，公平並不是指大家都分得一樣。

有趣的是這公平觀念也能有數學可用，就有數學家把公平觀念放進一個演算法中，讓大家都能覺得公平。

最小的公平分配問題是兩人切蛋糕。傳統上的公平分法是從中間切開一人一半，但這隱含著『兩人偏好相同』的假設，而事實上，在宇宙間找到兩個人的偏好、價值觀完全相同
的機率不高，所以這種方法只適合於極極極極極極(事實上，不管打幾個極都不夠用)小部份的人身上。

更公平的分法是其中一人決定如何切蛋糕的方式，而另一人選擇要那一部份。這樣，第一人在分配蛋糕時，會詢問第二人的偏好，並在價值權衡後，切下那一刀。

例如：第二人較偏好奶油，所以第一人分配時，會把奶油較多的部份分得大塊一點，而有水果的部份小塊一點，藉此讓第二人選擇大塊奶油的部份，而讓自己保有較多的水果。
兩人依這個演算法執行後，大家都會滿意自己的部份。雙方都會覺得公平。

不過，這個演算法還是隱含了一個假設： 『兩人都是理性人』。

如果


1.  兩人之中，有人總覺得『別人的比較好』，那不管怎麼分都沒有用。
2.  切開蛋糕後，無法估量兩者的價值，不曉得那邊的奶油量是多少，水果數目又是多少。那第二人如何作理性選擇。
3.  根本不知道自己的偏好。

那這個演算法就沒用了。


講這「公平數學」的目的是我要拿它來解釋軍公教福利及血汗企業問題。

現在這個年頭，很多人都不好過，錢賺得少、工時長、沒時間陪家人也顧不了自己的健康。反觀軍公教工作穩定、薪資在平均水準之上、退休也比較有保障，於是很多人會抗議
、反對或是怪罪這些軍公教人員，剝奪了其他人的幸福。

首先，我得承認不同年代的人，彼此之間的確存在不公平之處，因為現在的軍公教錄取率小於以前，而且以前某個時代的軍公教人員是可以靠關係、血綠就能錄取的，這我也無
法反駁，那個時代本身即充斥著不公平的規則。

但本來不同世代之間就的確存在著不公平，因為在那個世代出生是我們沒得選擇的，沒得選，就不公平。這世代間不公平之處也不只在軍公教職缺中才有，我們的國債、環境資
源利用處處可見這世代間的不公平。

但在同一世代中，如果你還在抱怨同學、朋友考上了軍公教後，日子可以過得那麼爽，或是自己是在一家血汗企業中作事，都不見老闆體諒的話，那我就得請你回頭再看看李地
亞德那句話了。

或許你還有一個藉口：『我們家沒有資源，不能栽培我多讀書，所以考不上公教人員』。沒錯，資源少的確是一個好理由，從「`蘋果橘子經濟學`_」一書有提到什麼樣的父
母對小孩的學習成就有影響：


1.  父母教育程度高(正相關)
2.  父母社經地位高(正相關)
3.  母親生第一胎時三十歲以上(正相關)
4.  小孩出生時體重偏低(負相關)
5.  父母在家中說英語(正相關)
6.  小孩為領養(負相關)
7.  父母與學校家長會(正相關)
8.  家裡有很多書(正相關)

我們可以知道資源少不只是跟考試，也跟整個學習成就都有關係。對於家庭資源少而成就低的學生來說，你該問的是：『政府要提供什麼樣的協助來促進階級流動』，而不是打
壓軍公教福利，後者對弱勢家庭一點幫助也沒有，作這件事只是讓你心頭爽快但完全沒有實質意義。




血汗企業的工作也是如同軍公教的工作都是可自由選擇的，你不滿意可以離開，去選別間，若是一直遇到血汗企業，那或許表示你的才能只到那裡，別抱怨了，趕快提升自己的
`人力資本`_。




既然『軍公教工作』對『第二人(也就是我們這些要選擇工作的人)』來說是一個可以自由選擇的制度，那就代表著公平。那對第一人(也就是我們所選出的政府)而言，它為
什麼要切那麼一大塊的福利給軍公教人員呢?

1.  軍人不用說了吧! 連瑞士這樣的中立國家，它都有`民兵`_，我們是隔壁有一隻大老虎的國家，能不有軍隊嗎?
    當然啦，如果不想配置職業軍人或只部置極少數職業軍人，然後輔以民兵制，我個人更贊同。
2.  教育人員更是重要，想想你的小孩在上學讀書時，看到老師過得一點都不爽，那他還能有讀書的動機嗎? 而且只有教育(包含高等教育及技職教育)才能提
    升人民素質，讓人升等，連原始部落中的長老、祭司這些擁有知識的人員，生活都能過得比其他人好了，現代社會，對老師當然是要多點福利及尊敬。
3.  公務員理論上是執行我們所賦與的權利，他們是人民的公僕照我們的意志行事，但沒必要抱持著『我們是老闆，所以員工薪水、福利愈差就代表是我們賺到』
    這種觀念吧!  你也不會想要找笨蛋來執行我們的公權力吧!  花福利買人才天經地義。

雖然我贊成軍公教給予中高水準的福利，但我也贊成該定出淘汰不適任人員的法案，或是促進軍公教人員工作效率的措施，如：`開放公文`_。




對『軍公教人員』，我們該作的是監督他們達到應有的工作水準，而不是要求他們的福利水準該比照一般大眾。又或許這麼說吧!
如果大部份人根本不懂得『如何監督軍公教人員應有的工作水準』，所以只會選擇後者，那這種作法無異只是在『`燈下找錀`_』罷了。




PS 我老婆是小學老師，父執輩也多是公務員及老師，或許從我內心深處的立場就是會偏向尊敬公教人員。

.. _數學與頭腦相遇的地方: http://shopping.pchome.com.tw/DJAP0E-A45203149
.. _蘋果橘子經濟學: http://shopping.pchome.com.tw/DJAD04-A45275304
.. _人力資本: http://blog.hoamon.info/2011/07/blog-post.html
.. _民兵: http://en.wikipedia.org.cn-t.mk.gd/wiki/Military_of_Switzerland
.. _開放公文: http://blog.hoamon.info/2010/04/blog-post_09.html
.. _燈下找錀: http://tw.myblog.yahoo.com/chapin-21/article?mid=1858&next=1856
    &l=f&fid=76


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: fair math, politic
.. comments::