「政治文」：危橋的定義是「颱風就倒」?
================================================================================

斷橋新聞請看 `http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/15/today-t1.htm`_ 。

大家對后豐橋為什麼會斷，應該是沒有疑問，因為它是「危橋」，只是我不懂的是，它前年就被宣告「危橋」了，為什麼這次遇到辛樂克才斷，難道是阿扁神力護佑，所以換總
統後，新總統神力不夠，活該它斷。

那又為什麼甲仙大橋沒列「危橋」，但這一次颱風來，卻也斷了。雖然沒有死人，不過，從新聞畫面看來，有輛車在橋斷前緊急迴轉，怎麼那位司機就不罵公路單位沒有事先封
橋(或許有罵，只是記者沒報)。

依政府預算編列、採購相關規定來看，后豐橋前年被判定「危橋」，去年編列預算，`今年發包施工`_，看起來是沒有問題的。大家在罵的好像是「太晚封橋了」，如果被判
定危橋後馬上封橋就不會有雷工程師事件。可是我們看看下面的 google map 。連接后里鄉及豐原市之間的橋有三座，由左至右分別是「中山高」、「后豐大橋」
及「長庚大橋」。如果前年就封橋了，那麼真如交通部長所言的，必須開放機車上國道，那會有多少的用路人會開罵呢!


`檢視較大的地圖`_

又大家都大聲地說：「判定危橋了，為什麼不趕快拆了重蓋?」

那一下子這麼多危橋要重蓋，可以加稅嗎? 這時候又沒聲音了。只有我心里喊了兩聲：加徵證所稅以及加徵石油附加稅吧!

.. _http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/15/today-t1.htm:
    http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/15/today-t1.htm
.. _今年發包施工: http://news.sina.com.tw/article/20080915/836163.html
.. _檢視較大的地圖: http://maps.google.com/maps/ms?ie=UTF8&hl=zh-TW&msa=0&ll=24.
    282333,120.756569&spn=0.131439,0.220757&t=h&msid=103696919684844394032.00
    0456f87c53201a3e33b&source=embed


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`ThinkerYzu <http://www.blogger.com/profile/16439665275994623395>`_ at 2008-09-16T09:48:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我認為，這是兩個問題。「為什麼有錢擴大內需，而橋還沒修」、「為什麼判定為危橋了，颱風天不加強監控，甚至臨時封橋？」，昨天看到政府官員在電視上說，因為水位還
沒達到警戒線，所以不必封橋沒問題。真是豆腐腦的昏官，明明是危橋，還拿正常橋的標準來塘塞我們。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2008-09-16T10:58:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

有封橋的動作，只是還差一步(http://news.sina.com.tw/article/20080914/834751.html) 。

因為擴大內需是特別預算是今年硬擠出來的(http://www.npf.org.tw/particle-4434-3.html)，是為「刺激經濟」之用。但危
橋的修復、重建預算是屬於正常預算，已在去年編列在今年預算當中。所以在阿扁時代，即有「打算」修復/重建危橋了，只是在阿馬時代，還是來不及重建。

`Eric <http://www.blogger.com/profile/13120900954584611202>`_ at 2008-09-27T00:13:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

把跟空氣汙染、地球暖化有關的稅收合併成「能源稅」，至少讓民眾不會覺得又有加稅的「感覺」，最重要的是確保「實收也能實用」，這些我想才是與世界風潮同步的方法之
一，不僅僅是隨著政客、部分媒體唱高調而已～

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: capital gains tax, civil engineering, politic
.. comments::