如果我不唸中興土木?
================================================================================

從毛毛的`回憶大學聯考`_，讓我想到當初可是一意孤行地選擇了「土木系」。剛剛查了一下 `85 學年度的大學錄取標準`_，發現當時 323 的分數，除了台大
、交大完全上不了外，其他的國私立學校或多或少都有科系可以唸，可見當時我有多一意孤行，居然沒把清大、成大放在心裡，真正落實選系不選校的觀念。雖然以現在的想法
來看，唸什麼科系得到的知識都一樣重要，但際遇卻會有所不同。

高四時，我只有在「電機」、「建築」及「土木」三個科系中決擇，因為那個時候，大學科系的資訊沒那麼豐富，我大概了解知道的應用科系中，只有這三個，而其他「物理」
、「數學」又因為我不想當「老師」(註1)，且家人也不願意我唸「非師範系統的物理系」，所以直接刪去，要不然我是很喜歡物理的(註2)。

高中時因為「大時代」港劇，了解了「人棄我取」的觀念，所以在選擇「電機、建築土木」時，我是以「電機為熱門科系，而建築業正不景氣」的理由，放棄了電機，而在「建
築、土木」(註3)部份則是因為我上不了東海建築，所以就選擇了「土木系」，但後來多了解了「建築系得讀什麼」後，我就知道我根本不是那塊料，所以我很慶幸考不上東
海建築。

那為什麼會是唸中興而不唸中央的原因則是我父親以「重金」利誘我，希望我能唸中興大學，離家會比較近(註4)。

以上的種種因素讓我唸了中興土木。只是唸了後，才發現我不喜歡「土木」。我在光學以後的物理概念比古典力學好，我也比較喜歡愛因斯坦勝於牛頓，再加上與初戀女友的遠
距離戀愛，讓我在中興土木的成績表現上非常地不理想， 6 個學期(截至大三)的平均排名為 49 名，而全班人數只有 50 人，最後初戀女友也分了。

因為在學成績差，當我要考研究所時是無法考傳統熱門的結構、大地、測量、水利等類組，要追回3年的基礎實在太難了。還好那時候出了一個新興組別：「營建管理」，它與
大學課程相關的只有二門課：營建管理概論及工程統計，而另外得自修工程經濟，還好我的營建管理概論修得不錯，要補得只有工程統計及工程經濟，而其他土木系學生也多半
要自修工程經濟(註5)。

還好最後如願考上營建管理，我才發現了另一個春天。唸大學時，我才發現我的興趣真是多：財經、管理、經濟、程式設計、抽象代數、歷史、圖書資訊…。而唸營建管理，可
以讓你從其他學科中找方法來解決，所以我可以用選擇權解 BOT
權利金、可以用賽局解廠商競標、可以用組合數學解專案排程、可以寫網站讓營建作業網路化…。營建管理基本上，就是包山包海，只有一個限制：要解決營建問題。

所以如果我不唸中興土木，那麼我父親過世時不能在台中照顧我媽，那麼我不會進營建管理，也無法留在台中與麗敏相愛相惜，也可能不會寫程式。誤會的組合不一定是錯的。

我想歷史無法重來，所以永遠也不知道走另一條路是否真的比較好或是比較爛，珍惜目前所有的會是對的。

註1: 我很不喜歡教到笨學生，我是個很沒有耐心的人，小時候教我妹二元一次方程式求解時，因為她一直聽不懂，所以我打了她好幾個巴掌。不過，因為我現在脾氣比較好
了，又發現我好像很喜歡「教」別人，所以如果當初就笨笨地聽姑姑的話，選了彰師大數學或是彰師大物理，好像也不錯。

註2: 我的聯考物理分數排名約 1148
名。而且我後來才知道，唸物理不是只有寫書的份，是可以到竹科作晶圓的。不過還好我沒唸物理，因為我實在不喜歡科學園區，我覺得那裡是高級工廠而不是高科技工廠。

註3: 建築與土木很像，但又不一樣，建築是依需求(美感、機能)來決定建築物的外表，而土木是依力學、施工法來決定建築物如何實作，土木的產品也比較多樣，包含橋
梁、隧道、道路、下水道、水庫…。

註4: 真的很近，走路不到 30 分就到了。

註5: 那個時候，營建管理真的是新組別，所以在當時各大學土木系排課中，並未包含它所有的基礎課程。

.. _回憶大學聯考: http://www.wretch.cc/blog/coeric/17452179
.. _85 學年度的大學錄取標準: http://exam.derekr.com/


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: construction management
.. comments::