退了中投有線，改辦中華電信 MOD
================================================================================

就價格上來說，MOD 年繳 982 元，而中投有線年繳約 6900 元，當然是 MOD 便宜多了。而就節目上來說，我多是看新聞及大聯盟棒球，而且 MOD
現在還有 NFL 重播，所以 MOD 真的是便宜又大碗。

不過，不知道將來 MOD 成氣候後，會不會和有線電視業者一樣財大氣粗，那我就不知道了，反正先綁約一年，明年再看看情況如何。

我等著看 NFL 經典賽了。

Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`魏藥 <http://www.blogger.com/profile/06111695002534492956>`_ at 2008-07-08T19:51:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

您有考慮用數位無線電視嗎？

如果用 GNU/Linux 看數位無線電視的話，Ubuntu 套件庫裡面 Me TV 和 Kaffeine 都不能正常支援中文節目表，但是 Me TV
的新版本可以正常顯示。

可惜 Kaffeine 可以開時光平移...這對尿急的人還蠻方便的。
（我記得 中華電信 MOD 也可以開吧...）

http://s153.photobucket.com/albums/s227/medicalwei/?action=view&current
=Screenshot-MeTV.png

`天儀 <http://www.blogger.com/profile/07461334916815674488>`_ at 2008-07-11T20:01:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

雖說台基網有些白木 但是雲林佳聯有線這邊 已經有有線數位電視了

`奶茶大王 <http://www.blogger.com/profile/00933561372064288231>`_ at 2008-12-23T19:27:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

死中投有線電視搞什麼鬼啊！？某南投縣的觀眾告訴我，聽說中投有線電視近期要更換頻道，但中投有線電視從來不告知觀眾的，如果一更換那豈不是讓觀眾氣得半死！？

開什麼玩笑啊！？哪有人更換頻道都不用通知觀眾的啊？難道要觀眾自己去找頻道啊？真的是爛透了！

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: football, baseball
.. comments::