配息扣市價迷思
================================================================================

不少人跟我反應過，為什麼買了股票後，在它配息時，雖然拿到一筆現金或多了股份，但股票的市價卻也是一聲不響地少了那筆利息的價格，這樣算來參與配息根本就沒賺到呀
！ 甚至還有人說，一直領股息，總有一天那張股票的市價會歸零。





**第一個迷思**，我的解答是這樣子的：




如果除息前才買了股票的人，隔天就能擁有一份現金股利，但股票本身的價格又維持原價，這就代表了，他把錢儲存在那支股票上，只存了 1
天時間卻擁有了公司賺了一年的利潤，這不合理吧！




除息這件事，我們得這樣看。買了一張股票，就代表你擁有了該公司的部份權利，除權息這件事只是把原本公司掛在帳上的資產，分配到股東自己的帳上，這個過程僅僅只是重
分配而已並沒有其他外部現金的流入或流出，所以對股東來說，總價值本來就該不變的。




那既然除權息對股東而言根本不算獲利，那幹麼參與除權息，還得把拿到的錢申報所得稅及健保補充費，何苦來哉？




因為公司如果不除權息，把賺來的錢全鎖在公司帳戶上，我國政府會對它課徵 10％ 的保留盈餘稅，所以對公司高層而言，除非**他們想要 A
錢**，要不然就應該以現金股利或股票股利的形式分配給股東，因為公司帳上現金是屬於全體股東的，繳『保留盈餘稅』給政府，對股東只有壞處沒有好處，




除了董事們想 A
錢的理由。對『高科技公司』而言，它們的確也有一個『避稅』的理由讓他們少派發股利，除此之外我就想不出其他不願分派股利的好理由。某些『高科技公司』一年賺 6
元卻只配 3 元，是因為我國政府給它們研發支出及投資抵減的管道，所以通常這些高科技公司擁有的會計人才會比技術人才還優，也難怪有董事長公開聲明他的半導體知識
都忘光了，現在腦袋裡裝的都是會計知識。




就公司角度來看，『好公司』就是要分派權息； 但就股東角度而言，為什麼要『拿權息來繳稅』呢？




我國在兩稅合一（營所稅、綜所稅）施行後，公司所繳納的營所稅額，可在分權息給股東後，直接變成股東綜所稅的扣抵額。也就是公司一年來賺的錢，就算是先繳了營所稅，
那也只是一種預扣機制，等股東領了權息後，這筆公司賺來的利潤也只會單純算一次綜所稅繳給政府。




而賺來的錢，繳稅給政府這不天經地義嗎？不要以為是自己報稅所以認為一頭牛被扒了兩次皮。




而之所以我們的稅制會搞得這麼複雜，我想禍首就是我國無證券交易所得稅，詳細原因請參照『`證所稅是香蕉`_』一文，不在此贅述。




**第二個迷思**，我的解答是這樣子的：




公司把帳上現金分配回股東後，它的股票市值必須減價，因為它的資產也減損了，所以對應股票所擁有的價值也得減損。




那麼一家公司在一直配息的情況下，有無可能市價為 0 ？當然有可能。




如果該公司在經營過程中，一直無法賺到錢補入公司的會計帳上，那麼它要作帳上現金分配給股東的動作時，就叫作減資。




那麼只要一家公司的帳上現金或是資產全賣光了，又都分派給股東或債權人後，這家公司所對應的股票其市值當然應為 0 。




所以一直派息但又**無法賺到現金補入會計帳**的公司，其股票市值當然會為 0 。

換言之，如果希望股票市值愈來愈高，就代表公司得不停地『賺現金補入公司的會計帳中』。當然啦，公司高層用幾則『好聽的消息』也是可以，但這只是短期作法，不是長期
作為。

.. _證所稅是香蕉: http://paper.hoamon.info/e-papers/finance/zheng-suo-shui


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: investment
.. comments::