要求不多，生存也可以是很簡單的
================================================================================

標題忘了是在那裡聽到的，不過，十之八九是出於詹宏志口中。

最近，歐債、美國財政問題、氣候變遷、糧食危機好像沒有停下來的打算。滿多人告誡大家要有『過苦日子的打算』（`1`_、`2`_），而我卻不是這麼想的。

在修「期貨與選擇權」課時，老師在最後一節不談學問，而是對修課同學提了一個在未來面試時可能會遇到的問題：『你如何面對誘惑？或是說你如何讓我（老闆）相信你能拒
絕誘惑』，在一些同學發表意見後，老師轉頭問我：『你呢？你的答案是什麼？』當時，我笑而不答。

為什麼老師會問這個問題？ 因為約在 1 年前（也就是 2008 年中）爆發了次貸危機，而禍首的 CDO 、 CDS
，其中隱藏了諸多人謀不贓的情事，所以老師希望給同學作作倫理教育，希望他們未來工作時，別為了佣金出賣自己，或者是說，能讓雇主們相信他們不會為了佣金出賣企業。

還好當時，只是笑而不答，因為後來老師建議的答案與我心中所想近似，不過，這也是自己說的，沒法子可證明。

心中的答案是這樣子的： 錢不是我的最終目標，錢是拿來花的，錢可以拿來買食物、書、服務等等很多的東西，但是用很多錢去買 100
萬本書又如何？又沒那麼多時間可以看，所以賺來的錢只要夠生活必需以及讀書就夠了，超過的於我如浮雲，而我的終極目標是`窮盡物理`_。

這個暑假見了一些老朋友，言談間總會帶到即將畢業，之後要作什麼？ 我說會準備一些教材，或許寫成書，然後繼續接接老闆及朋友的程式設計專案以及寫寫自己想要的網站
，如果有機會的話就去大學兼課。朋友們都有一份「正常」的工作，對於我拿到博士後，卻只是「在家」作作小事感到有些疑惑。要作這些小事何必唸博士？這個答案我留待往
後再說明。

但在家作事拿到的薪水的確就夠我自己一個人生活了（其實我老闆給的薪水是很優渥的，絕對超過各位對一般博士生的待遇認知），何必到就業市場去找更高薪也更花工時的工
作，更何況也不見得找得到，除了研究型、學術型的公家工作外，沒多少人真的認為營建管理博士學歷值錢，那也就不想淌這混水了。


所以我是怎麼想的： 只要作到『不重視物質需求』就能從心底相信『苦日子就是好日子』。


或許我沒資格跟大家講這些，因為我沒有父母要奉養，膝下也無幼兒，老婆自己有工作，而且總是賺得比我多，但總有一類人是我可以分享這個經驗的，那就是跟我一樣只須養
活自己的人。

其實這不只是自己生存簡單，也是多給其他人一條活路走。小時候，沒把碗裡的飯吃完，長輩都會告誡我們，依索比亞的人可是沒飯吃的，你怎麼對得起他們。可長大後，自己
是大人了，往往沒注意到所浪費的資源，吃不完扔掉的麵包、未隨手關掉的電燈、水資源，這些在在都是地球珍貴的不可逆資源。現在地球人有 70
億了，而且也比較重視和平，人口大幅減少的機會不大，你多買了一袋美國玉米，就會讓非洲人少買一袋，你能夠用最小資源生存，就有機會讓其他更多的人也同時生存。


大家一起來過好日子吧！

== 後記 ==

有人忘了依索比亞的人是沒飯吃的： `http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/health/10330934/`_


.. _1: http://mhperng.blogspot.tw/2012/07/blog-post_5494.html
.. _2: http://www.rusrule.com/rusrule/?p=1591
.. _窮盡物理:
    http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E7%89%A9%E8%87%B4%E7%9F%A5
.. _http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/health/10330934/:
    http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/health/10330934/


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: finance
.. comments::