「政治文」：不討人喜歡的政策(汽油賣得更貴些)
================================================================================

問一個小學生， 4+3 = 多少，他可能回答是 7 ，那 3+4 呢? 他也會回答是 7
，然而問他為什麼兩個答案會一樣，他可能不知道這是因為加法的`交換律`_。對大人來說，通常也不會記得這原理叫做「交換律」，但他們總是知道 4+3 = 3+4
，所以大家不會犯了猴子的錯，覺得先吃 4 升的粟子比較好。

但現實問題不總是像洗鞋子一樣，右邊先洗或左邊先洗都無所謂。例如：每人平均一天要喝 2000 cc 的水，那麼在去撒哈拉之前，先喝下 200000 cc
的水，就代表可以有 100 天不需要喝水嗎? 又或者有兩個月的薪水要領，先領 4 萬後再領 3 萬與先領 3 萬再領 4
萬來比，前者比後者多了銀行利息可拿，那當然要選前者囉!



不過，有些事物就不容易一眼看穿，像是在環保政策上，我們都知道「全球暖化」的問題是愈來愈嚴重，甚至其嚴重程度不是直線上昇，而是指數上昇的，所以如果不從現在開
始解決問題，在不久未來的某一年，某個政客會在台上激昂地講著：「我當選後，必定讓能源效率提昇 1 萬倍，讓二氧化碳量變成 0
」，然後在他當選的一年後，地球依舊存在，只是沒了人類。




大家應該都看過高爾的「不願面對的真相」吧! 在片中，他有個譬喻：「地球 V.S. 金塊
?」我個人覺得這譬喻感覺還差了一點，因為地球永遠不死，不管它是顆黑濛濛的碳球還是藍澄澄的水球，死的總是生物，是人，又或者人死了，地球又可以變藍了。




天生萬物以養人，人無一德以報天，殺殺殺殺殺殺殺(`誤`_)。




所以為了我們這些該死的人類，如果大家還想要活著，看著孫子、曾孫子可以有藍天白雲可看，我覺得有一個「把錢從左手拿到右手」的政策可以執行看看。


那就是加徵汽油附加稅，逐月提高 5 元，直到與汽油價格相同為止，而對出口汽油也加徵出口附加稅。將所多徵的稅拿來補助各項省能產業，如：鼓勵購買油電混合車、省
電燈泡、大眾運輸系統、計程車強制換低油耗車輛…。最後才是拿來減與汽油直接相關的企業其營所稅、全民的個人所得稅及增加負所得稅。




簡單講，汽油附加稅收了多少，就得還全民多少，一分不增、一分不減。然而加徵附加稅，卻可以降低汽油用量，並加速省能產業的昇級，最後回饋配合省能的企業及民眾，我
個人認為這是一個好主意，尤其是在全球暖化問題嚴重的時代。但我這樣選得上總統嗎?




= 後記 =

本文是在原油期貨價格漲到 147 美元時構思的。但是最近，遇到兩件事，讓我覺得加徵汽油附加稅根本就是個好主意。

1.  `高鐵虧損連連，傳換人掌舵`_。
2.  我看了「世界又熱、又平、又擠」一書。

高鐵是過去政府留下的一筆爛帳，整個制度設計不當，造成一家民營公司的虧損居然由全民買單，這像極了美國政府在次貸風暴中金援了
AIG、房利美、房地美一樣。只是頭洗一半，不沖水不行呀! 所以我非常贊同將高鐵經營權拿回來，讓它像中華電信、第一銀行這一類的民營公司一樣。




在拿下高鐵經營權後，接下來，就是開徵汽油附加稅，排擠那些自行開車的人，讓他們往大眾運輸系統(公車、捷運、計程車、長程客運、台鐵、高鐵)跑，我相信高鐵的載客
量必定三級跳。結果是，高鐵經營績效上昇、全國排碳量減少。而高鐵原始股東的責任，就留待法律、財經專才的人去追究。




事實上，在我看完「世界又熱、又平、又擠」一書後，才發現這個想法，別人早就有了，甚至他們還提到減低原油需求可以讓世界更和平、民主。




提昇地獄燃料的價格可間接提高省能產業的獲利及競爭力，因為太陽能、風力等產業在研發上，期初投入資本很大，如果，它們的初始產品的價格無法等於石化燃料的價格，那
麼就無法啟動正回饋的規模經濟。




另外，汽油的便宜也直接影響一般民眾對它使用上的浪費，這一點也像中華職棒在球員使用上的態度，愈高薪的球員就愈保護，因為他受傷了對球團傷害大，而便宜的球員就儘
量用，反正沒花多少錢嘛。




除了加徵汽油附加稅外，世界一書中還有一些其他作法，而其中有一個觀念與我過去所學完全相反，那就是提高環保標準是增進企業競爭力的方法。在我大學所上的「衛生工程
學」中，老師說：「在60、70年代時，美國放棄了零汙染的政策，因為在當時，如果要求企業在排放水、廢氣…上，遵守高標準的話，其生產成本無法與其他國家競爭。」
這句話，也讓我歸納出經濟成長勢必有所犧牲，而環保往往就是那最佳祭品。




但是佛里曼說：「錯。」看看通用、福特的例子，就知道了，它們的環保標準及油耗標準不如豐田，但是他們賺得錢有比豐田多嗎? 事實上，美國政府的保護主義就是扼殺美
國企業最佳武器。這也讓我想到另一個故事，那是在台灣經濟奇蹟發生後，有一次新加坡管理中小企業的官員來拜訪我們這邊輔導中小企業的公務員，問到：「在協助中小企業
上，台灣政府有那些方法呢?」我國官員答：「根本沒有任何措施，不給予協助，就是讓我們中小企業可以將生意作遍全世界的最好方法，讓他們跟小強一樣就行了。」




我開始慢慢體會「不合理的要求是磨練」這句話了。

.. _交換律: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A4%E6%8F%9B%E5%BE%8B
.. _誤: http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%83%E6%AE%BA%E7%A2%91
.. _高鐵虧損連連，傳換人掌舵: http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT4/5146069.shtml


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: politic, environment
.. comments::