「政治文」：該保障馬車夫的工作嗎?
================================================================================

利益揭露：我有兩張中華汽車的股票，但如果能讓台灣競爭力提昇的話，我一點都不介意它們變成壁紙。當然啦，我能這麼豪氣地說，也是因為我用的是「`指數化投資方法`
_」。

1970年代，第一次石油危機發生，面對暴漲的油價，沙國石油部長亞瑪尼親王告誡產油國們：「要記住：石器時代的消失並不是用光了石頭。」

同樣地，倫敦馬車夫的工作並不是因為沒有馬匹可拉才失業的。

在政治電影中，我十分喜歡這一部：「`風起雲湧`_」。劇中，約翰屈伏塔在一家鋼廠對工人們演講：


> 約翰: 我想要說謝謝你們今晚能來，我知道你們工作很辛苦，休息時間很短。

工人: 我們的工作時間都很長。

約翰: 對! 對! 我理解，實際上，自從鋼廠關門以來，你們中有多少找到工作了?
舉起手讓我看看，好的，你們中有多少工作賺來的錢只夠付租金。不管你們工作了多久?

[很多人舉了手]

約翰: 我知道了，我媽媽在我爸爸死後還在工作，我記得她回來的時候骨瘦如柴，你們知道我在說什麼!
我知道她想和我玩和我說學校的事，但是有時候你會累的什麼也幹不了...

工人: 來份電視餐喝幾口水就解決了。

約翰: 你說對了，我不想和你們說找工作有多難，我不是一定要告訴你這些艱難的日子，你們知道我要幹什麼嗎? 我要做些非同尋常的事，我要告訴你們事實。

[笑聲，鼓掌]

約翰: 我知道你在想什麼，你一定在想他這麼做一定很絕望，但是你不得不吞下這些 ...... 垃圾。

工人: 你可以說屎，我們不介意。

約翰: 對，如果你相信報紙上說的，好的，下面就是事實，沒有一個政客能重開工廠 ...給你們造船廠的工作，保護你們的工會聯盟，沒有一個政客能讓這裡回到以前。
因為我們住在一個新的世界，一個沒有經濟壁壘的世界。一個人可以在紐約按一下按鈕把上億的資金轉到東京去，在那個世界裡，體力勞動工作是十分廉價的，但這里不是，如
果你要競爭，你得鍛煉出不同的肌肉...在你們的耳朵裡

工人A: 他離題了。
工人B: 他媽的，他在說我。

約翰: 現在整個國家的人不得不回到學校重新學習，我們要變的更聰明，學習更多的技術，我給你們一個理念:
我會為你們努力工作的。我每天起來想到的就是你們，我會力爭，浴血奮戰拿錢支持教育...
這事關我們國家的未來，給你們提昇的機會，但是這一切還是要你們親自克服這場困難的戰役。

所以工人沒有工作，也並不是因為他沒了體力。

這一切都是因為「可替代性」。馬車夫是被汽車駕駛替代了，美國鋼鐵工人是被中國工人替代了，而石油的替代產品是什麼?
有太陽能、地熱、潮汐、核能…，但卻沒有一項產品是真正可在現時取代石油的，為什麼? 那是因為產油國 OPEC
有聽進親王的叮嚀，他們讓原油價格介於生產成本及替代性能源成本之間，讓替代性能源無價格優勢，所以當你覺得一塊錢汽油可跑 1
公里時，你不覺得該換台電動機車來跑 0.5 公里(含電池更換成本)，這也就是 OPEC 的技倆：「別宰了金鵝」。

就因為汽油不夠貴，貴到彰顯「替代性能源」的價值，我們就只能看直接成本，而不看間接成本(下一代失去健康及生命的成本)來繼續使用純汽油汽車嗎? 我知道整個汽車
產業(含衛星產業)的工人為數眾多，在民主國家的台灣，選票代表權力，開除汽車產業相關勞工的工作是政客作不到的，但我真的希望有政治家能說出這令人不喜歡但又是正
確的言論：「不再保護純汽油的汽車產業，而且是從現在開始。」就像汽車問世之時，英國選擇不保障馬車夫的工作一樣。

現在大部份的人都知道汽車最大的缺點就是燃燒汽油產生二氧化碳，面對全球暖化時代，最不應該地就是無節制地使用石油。愈早脫離使用石油作為能源來源，就能結束氣候變
遷的難題，也能在產業競爭力上更上層樓，因為全世界都在等，等著「新能源產業」將「石化能源產業」終結。那個國家先作到，它不但能賺大錢，也絕對贏得全世界的尊重，
想想看，一個解決全球暖化問題的國家不是聯合國會員國，這像話嗎?
過去，我們能用經濟奇蹟讓全世界對小島國驚豔，現在，我們也能用「新能源產業」征服全世界，就像油國們對回教激進份子的金援一樣，我們也來金援入聯激進份子。

何況，純汽油汽車產業的勞工被開除了，他就找不到工作嗎? 就活不下去嗎? 嗯~
有可能，他是活不下去的，如果台灣政府是靜待著其他國家先把「電動車」、「油電混合車」或「任意門」產業扎根散葉的話。

笨蛋，我們當然是要搶先一步，過去，搞汽油引擎時，我們走得步履闌珊，據說是台灣不產鐵礦，無法煉出引擎所需要的鋼材(不過，現在不是用鋁合金了嗎?)，可是在電動
車產業中，靠得是電動馬達耶，這是另一個戰場，為什麼我們台灣不能先去開疆闢土呢!

在 WTO 扣關之際，日本面對歐美大廠的競爭，是如何解決的? 把停車格的空間劃小一點，日本民眾自然選擇購買日本小車。一樣地，我們為什麼不向純汽油汽車開刀，
利用「政策」讓大家傾向購買環保的台製「電動車」或「油電混合車」，或是更樂於使用大眾運輸系統。

「純汽油汽車產業」已是夕陽產業了，不管它的油耗可以作到多了不起，它不會贏過吃電的傢伙，這就像是`計算尺`_(應該有讀者沒聽過這玩意吧)再怎麼創新改進，大家
還是會拿電腦來算房屋結構了。與其等它慢慢死，不如趕快找下一個投胎的地方。

而我的政策就是利用「汽油附加稅」來拉平汽車與電動車的油耗成本，從而降低汽車銷售量; 提高電動車銷售量，讓電動車早點達到經濟規模，以推動「銷售增加」->「研
發資本增加」->「成本下降」->「銷售增加」的正反饋。一個好的政府政策或是科技創新是可以產生良性的替代效果或消除惡性的替代效果。事實上，那些「純汽油汽車產
業」的勞工在接受教育訓練後也可以轉往「電動車/油電混合車/任意門」產業服務的，工作機會不會變少，只有工作內容有些變化。

當我們台灣道路上，跑得都是台灣產的電動車，我想這樣的科技實力，絕對可以將產品輸出至其他國家賺取外匯，想想看，過去賣「純汽油汽車」，台灣有賣得很驕傲嗎?
沒有!

.. _指數化投資方法: http://hoamon.blogspot.com/2008/02/blog-post.html
.. _風起雲湧: http://www.imdb.com/title/tt0119942/
.. _計算尺: http://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%B0%BA


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: investment, politic, environment
.. comments::