「政治文」：關於富士康自殺事件，我是錯的
================================================================================

日前，我發了「`富士康的工作環境真的容易讓人跳樓嗎?`_」一文，結論是富士康的自殺率，還不夠"傑出"，無須大驚小怪。這個結論，我現在想來是錯的，錯的是「無
須大驚小怪」，而不是「還不夠傑出」。

為什麼已經自殺了 12 個人還不算傑出呢? 因為


1.  以自殺比率來看，目前每 10 萬人死了 3 人，這還不算高(或許到年底會是 6 人)
2.  這是自殺，不是他殺，如果是他殺，死 1 個都要追根究底，但自殺畢竟是個人意志選擇
3.  `如果富士康真的不好，請轉換公司跑道，整個珠江三角洲目前缺工 200 萬`_
4.  `與川震相比，死了 3 萬多人，其中 5
    千多個還是學生，都不見官員究責`_，這民間公司努力保護了勞工生理健康(至少，我還沒聽到有職災的)，有必要用放大鏡檢查嗎?
5.  對台灣人而言，`台塑仁武廠及台塑集團的良心`_更重要，台灣媒體應該要更關注這個事件

人的大腦是個簡單的構造物，所以在處理大量資訊時，必須有所捨棄，否則一旦資訊超載，輕則決策錯誤，重則腦筋秀逗。像是如果我們將對一個人死亡的重視程度，等比例放
大至 3 萬倍，那我們必然會發瘋，所以史達林也說：「死一個人是悲劇,死一百萬個人則祇是個數字！」 對大數字而已，我們的人腦會比較不重視。

有數學家也發現，我們天生就無法處理大數字，他舉了個例子，在一個工程公司中，與會專家花了 30 分鐘談論 20 億美金的核能發電廠興建案，但卻花了 4
個小時，來討論員工停車場是否要加蓋遮雨棚，而且還沒有結論。就重要程度而言，員工停車場根本就不值 5 秒來討論，但人們卻花了 4 個小時以上，為什麼?
因為員工停車場是每個人都用得到、看得到的，所以大家都發表意見，但核電廠，天呀! 有多少人會走進核電廠，有多少人懂得核電廠的運作。

這 12 個確確實實的生命在職場中消逝了，我們體會得到這種痛苦，至少我們大部份的人在面臨工作/學業/感情壓力時，都曾想過不如歸去兮(這個不如歸去指得是到蘇
州賣鴉蛋)，所以我們可以同理他們的痛苦，但對全世界人類影響更大的碳排放或是汙染排放就不一樣了，畢竟我們很多人家裡附近的河川看起來還像礦泉水(只不過是水在瓶
子外)，而不是`彩色顏料`_，對我們來說，你能體會喝水得膧瘤特獎的感覺嗎? 不容易呀! 台灣的自來水事業作得不錯，少有人是喝自然的水。

所以我以重要程度來看，我不認為對台灣人而言，該給鴻海高於台塑的關注，也不贊同對中國人來說，關注富士康該多於川震。

不過，事情雖小，但還是應該「大驚小怪」。如果中國人民現在不敢再有第二個「譚作人」，那拿富士康開刀就是一個好開頭。

為什麼中國這個經濟大國，到現在還不是民主國家呢? 因為人民無權，政府有權，權力的分佈就影響了金錢的分配，目前的`中國貧富差距大`_，且特色是有權的人通常有
錢，如果，小老百姓終其一生只能在代工廠裡工作賺微薄薪資，他那能體會得了民主素養。

想想，我們台灣，過去物資貧乏，還需要美援時，就是白色恐佈時期，等到後來，台灣錢淹腳目之後，人民開始思考了，要的不止是金錢，而是健康生活、美麗環境、正義的時
候，我們就民主了。

或許，今天批鬥富士康或是其他資本家(最近本田也在吵了)，能夠讓工人們生活品質往上調整，這是件好事，可以等鬥完資本家，無產階級納蓄了更多資源，再來對「無視人
民生活」的政府開刀，這成功率會高一點。

加油囉! 中國，我期待你們變成民主國家。

.. _富士康的工作環境真的容易讓人跳樓嗎?: http://hoamon.blogspot.com/2010/05/blog-
    post_14.html
.. _如果富士康真的不好，請轉換公司跑道，整個珠江三角洲目前缺工 200 萬:
    http://n.yam.com/cna/china/201002/20100221427723.html
.. _與川震相比，死了 3 萬多人，其中 5 千多個還是學生，都不見官員究責:
    http://shenyun.epochtimes.com/b5/10/2/9/n2814253.htm
.. _台塑仁武廠及台塑集團的良心:
    http://www.peopo.org/portal.php?op=viewPost&articleId=56459
.. _彩色顏料: http://blog.cnr.cn/95912/viewspace-18386.html
.. _中國貧富差距大:
    http://tw.myblog.yahoo.com/jw!.Wh8.9KYGwPdFNnf.o4-/article?mid=8074


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`murphytalk <http://www.blogger.com/profile/00093081116241154591>`_ at 2010-06-03T18:02:56.181+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

中華民國光復大陸估計只能是夢想了，所幸台灣的民主還能作為一面旗幟激勵淪陷區的人民。希望台灣在中國大陸實現民主化前維持現狀，或者寧可獨立，也勿淪為第二個香港
。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: politic
.. comments::