「政治文」： 全民與國光石化搶地!
================================================================================

**前言：非常怕有人看不懂我的文章，所以我先把「已認購 10 股」這個事實講在前面。**




昨天看了`公視有話好說`_的節目，它提到環保團體欲利用全民信託的方式認購國光石化打算開發的濕地。




這塊濕地的地主是國有財產局，目前傳說(真的是傳說)它打算以 1 平方公尺 100
元的價格賣給國光石化，當然要進入售地階段前，還得待環評通過。不過，以大家不相信政府、不相信環評的心態，環保團體早已提出另一套措施：
「與國光石化搶地」，來維護他們的述求。




這個方法，當然不是台灣人首創的，通常台灣人沒什麼創意，也就是喜歡走別人走過的路，像發展石化業就是一個非常好的例子。但這個方法，的的確確是一個好方法，過去，
我們常爭執環保與經濟孰輕孰重，通常沒有結論，因為經濟可用利潤、就業率等指標評估，但環保不容易。你說在海邊看夕陽時不會看到一堆魚屍，這風景值多少錢，又能等同
多少就業機會? 嘿嘿，沒幾個環保團體的人說得出來，他們通常只會說：「我能帶著我的小孩親眼見到青山綠水，這就是無價之寶呀!」




因為產業無法換算成幾個美好夕陽，而健康、美麗的自然又無法兌換成幾個工作機會，所以環保團體與企業們總是在雞同鴨講，但結果只能有一方勝，所以輸的一方，總會質疑
政府的行政能力，用語通常都是沒有遠見，為了短期利益犧牲長期利益。很矛盾吧!
怎麼兩方都把自己的論點講成長期利益，而對手都是短期利益，我想，這就雙方最大的共通點。




所以利用這個全民信託制度，它帶出了你心目中的濕地價錢，只要全民所認同的價錢高於國光石化欲支出的成本，國有財產局沒理由要把地賣給國光石化，如果它還是賣給國光
石化，不但可能會吃上圖利他人的官司，也會面臨選票的制裁。




但這個「`全民來認股 守護白海豚 | 環境信託`_」制度有幾個缺點，而我不能告訴大家，因為我被老婆下了禁口令，不准說，她怕我壞了環保團體的好事，雖然，我認
為「我提出的修改制度」是比較好的。所以，跟大家預告一下，明年(2011)我會寫一篇研討會論文，如果被接受了，到時再跟大家分享。




最後我要說的是，雖然我認購了 10 股，但理由並不是我希望白海豚會繼續活下去，事實上，我認為整個西海岸也沒多乾淨，少了國光石化，不見得就能讓牠們族群存活下
來，所以，如果把認購目標放在「買了濕地，白海豚數量就會更多或是不會減少」，然最後濕地是給全民買了，但白海豚還是死光了，怎麼辦?




我認購 10 股的理由是，我不希望`台灣再發展石化業、鋼鐵業、水泥業及部份半導體製造業`_了。




雖然我覺得這個制度有些缺點，但暇不掩瑜，也鼓勵大家如果你支持生物多樣性、喜歡海邊的夕陽、`痛恨石化業`_，那麼還是`應該去認個股`_，表達自己的意見。

.. _公視有話好說: http://talk.news.pts.org.tw/2010/06/blog-post_10.html
.. _全民來認股 守護白海豚 | 環境信託: http://et.e-info.org.tw/node/119
.. _台灣再發展石化業、鋼鐵業、水泥業及部份半導體製造業: http://hoamon.blogspot.com/2009/09/blog-
    post_22.html
.. _痛恨石化業: http://www.peopo.org/portal.php?op=viewPost&articleId=56459


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: environment
.. comments::