「股票隨便買然後長抱」是會賺錢? 就跟擲銅板的玩法一樣!
================================================================================

學弟一直不相信我說的：「現在有閒錢(也就是說別拿學費來買)，就是買股票，買什麼? \
`0050 <http://tw.stock.yahoo.com/q/bc?s=0050>`_ ! \
因為他們現在只能存小錢，所以現在買 `0050 <http://tw.stock.yahoo.com/q/bc?s=0050>`_ 的零股就夠了。\
等到湊成 20 萬以上，再來股票市場中隨便買(其實也沒那麼隨便，\
最少要比較一下公司長期的現金配息及股價歷史，也就是現金殖利率，平均值愈大者要早點買、且買多一點)，\
好公司也買，爛公司也買，類別愈多，家數愈多，這人生的金融投資策略也就夠了。」

學弟為什麼不相信呢? 我想是這個方法太簡單了，不用分析公司基本面，\
不用知道它們是幹什麼的，不看技術線型，這對我們『愛研究』的研究生來說，太沒挑戰性了，而且\
這樣買股票都能賺錢，實在太沒天理了。

.. more::

但是我在唸大學時，可是廢寢忘食地研究公司基本面，研究技術線型，搞到後來，\
自己覺得都可以去考證券/期貨營業員執照了，結果 `還是把錢賠光光 <http://hoamon.blogspot.com/2007/12/blog-post.html>`_ ，\
這難道有天理嗎?

因為賠過錢，所以才能深刻地體會：「股票市場不一定是用心用力玩的。」

「股票市場那該怎麼玩呢?」

就當擲硬幣一樣玩就行了，什麼!!! 用賭博的方式來玩股票，這不是富貴險中求嗎? 當然不是囉!

這「擲硬幣」有趣的地方在於它完完全全只是數學而已。

試想一個公正銅板，正面出現的機率是 50% ，反面出現的機率是 50%，猜對給賭金 1 倍的獎金，\
猜錯則失去賭金。在這種賭博中，如果讓你賭個 1 萬次，你覺得會賺多少? \
我會說：「別找我作這檔事，這只是浪費時間而已。」因為在這個公平賭博中，
期望值等於本金，所以在理想情況下，玩了 1 萬次，手頭上的錢還是一樣多。計算方式如下：

(2 * 50% + 0 * 50%) / 100% = 1

但如果它不是公正銅板呢! 而是正面出現的機率是 51% ，反面出現的機率是 49%，
賠率不變，則期望值會變成 (2 * 51% + 0 * 49%) / 100% = 1.02 。

這賭博我是鐵賭的，而且只賭正面，還會跟莊家玩到天荒地老，玩到他沒錢賠我為止。\
在這種賭博之中，如果我跟莊家玩 1 萬次，而且每次壓 1 元的話(幹麼那麼客氣，\
有這種笨莊家，當然是壓上我全部身家)，理論上我總共會賺 200 元。

那如果遊戲改成正面出現的機率是 60% ，而猜對賠率是 1.1 ，猜錯還是 0 ，那該玩嗎? 這時的期望值是

(1.1 * 60% + 0 * 40%) / 100% = 0.66

如果是我的話，我選擇當莊家，找你們來當賭客。

所以說，要不要賭博，完全只看期望值有沒有大於 1 就行了。沒大於 1 的賭博那是給笨蛋玩的(好像在說我自己，因為我會買樂透)。

換成股市的環境，如果你知道明天開盤上漲的機率是 90% ，下跌是 10% ，你會不會今天買股票呢???

希望你回答我：「不知道耶~」

如果你想回答我：「當然會，而且還要壓下全部家當。」那就糟了。因為我沒跟你講上漲幾點、下跌幾點呀!

因為明天上漲 2% 的機率若是 90% ，下跌 50% 的機率是 10% ，則期望值是

2 * 0.9 - 50 * 0.1 = - 3.2(%)

這種股票還是不要買比較好。

講到這裡，你們一定還沒清楚為什麼要長抱股票呢? 因為沒有人能算得出來明天上漲幾 % 的機率值，我講了這麼一大片，那還不是廢話。

是呀! 我算不出明天的機率值，但我可以回顧過去的歷史。以台灣加權股價報酬指數\
( `為什麼不是以加權指數計算 <http://hoamon.blogspot.com/2009/12/2009-3-1-50000-2009-4-1-55000-2009-5-1.html>`_ )\
來看， 2003 年 1 月 1 日是 4524.92 點，到 2011 年 3 年 16 日是 11067.18 點，中間過了 98.5 個月。\
它總共上漲了 2.445828 倍，也就是每個月它平均上漲了 1.00912139 倍。\
以 1 個月視為一次「擲硬幣」賭博的話，它的期望值是大於 1 的，事實上，\
這期望值就是它的平均月報酬率，而它的平均年化報酬率是 1.00912139^12 = 1.1151 ，\
也就是 1 年有 11.51% 的報酬率，這已經幹掉一堆基金經理人的績效了。

也就是說，在股市遊戲中，雖然我們不知道每次賭博的賠率及機率，但可以從結果直接觀察得之。\
假設我在 2003 年 1 月 1 日時，以市值權重買進全市場股票，那麼到了 2011 年 3 年 16 日時，\
整個投資組合 有 2.4458 倍，這也相當讓我玩了 98.5 次的「不公正銅板」遊戲，\
而每次的期望值是 1.00912139 。

好啦! 你會說，我舉的歷史數據不過區區 8 年多一點，這有什麼好代表整個台灣股市歷史呢! \
各位可以看看美國股市從 70 年代到現在的 `線圖 <http://www.google.com//finance?chdnp=1&chdd=1&chds=1&chdv=1&chvs=maximized&chdeh=0&chfdeh=0&chdet=1300305600000&chddm=4053888&chls=IntervalBasedLine&q=INDEXDJX:.DJI&ntsp=0>`_ ，\
可以知道長期趨勢就是走升的，而且這還是有減去配息的指數，如果還原現金配息，它的走勢還會更陡。

台灣股市的線圖也差不多是這樣的，我在埔里元富有看過一張從 70 年代開始統計到現在的趨勢圖，\
它的縱座標還是 log 化的，要不然無法容下 100 點到 12000 點的數據。可惜網路上找不到這張圖。

所以說，從歷史角度來看，股市的期望值是大於 1 的(但要平均年報酬率是大於一年期平均定存利率的才值得玩，\
不然直接放銀行定存會更划算)。既然股市是個不公正的正面(多頭)銅板，你捨得不玩這遊戲嗎? \
又或者說，在擲銅板的過程中，若連續出現 1000 次的反面，\
你會鬆手嗎? 鬆手了，那你將錯失後面那 1040 次的正面(以 51/49 的機率分佈來看)。

後記
--------------------------------------------------------------------------------

`總算看到一張 70 年代以來的臺股線圖 <http://blog.hoamon.info/2012/04/70.html>`_ 。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: investment, finance
.. comments::