經濟學家也不見得懂股票或資本利得稅
================================================================================

標題很狂妄嗎?  容我以『營建管理博士』為例說明。筆者目前是『營建管理博士候選人』，也就是再差個論文發表就能博士畢業了。我的論文內容是『如何以文法樹找出實
驗數據的模式』。若是筆者真的畢業成為一名有學歷證書的博士，難道就代表我對『營建管理所有的問題』都瞭若指掌嗎?  不。

營建問題百百種，有廠商最佳投標策略、 BOT
競價、工地事務排程、設施配置、工地事務協同、營建資源分配、價格分析、判例比對、線性排程…。這些問題，我都會解嗎? 當然不。

就數學方面，我可以說線性規劃、非線性最佳化、離散數學、線性迴歸、主成份分析、因素分析、資料挖堀、工程經濟、二元樹估價算是我的專長。而一般統計則是我最大的弱
面，像是 t-分配、卡方分配，我總沒想懂過。

非數學方面，那更是寥寥無幾了。施工法、營建法規，我只能算是懂個皮毛，不敢言之專長。

對一個營建管理專業人士而言，不見得懂所有營建管理事務，這道理也通用於其他專業人士。就像黃仁宇是明史專家，但問他希土戰爭如何分析，"或許"他也說不出來。我常
常跟別人說，博士應該改專士才是，因為我們不見得通曉所有事務。

再回到標題。為什麼寫這篇文章呢?  因為我看到『`台北左派中產的誕生`_』，該作者過去在『諸神的黃昏』寫作時，我就常瀏覽了，文章之辛辣讓人大讚痛快，後來改
到『策略武經』去，政治文少很多，不過，經濟文好像就比較多了。我就在『策略武經』上面，看到不少反拖拉斯的經濟分析，收獲不少。

可惜的是，他會刪舊文也不開放回應。有問題不但沒得反應，要引用文章到自己部落格發抒己見也挺麻煩的。

也曾針對美國證交稅問題去信，不過他沒回我。所以我後來，乾脆停止訂閱他的部落格，省得看了一肚子大便，還沒地方宣洩。

那個美國證交稅問題是這樣的：

○○先生：
您好，我常閱讀您的文章，不過，日前看到 `http://evilcapitalismheroes.blogspot.com/2008/08/blog-
post.html`_ 一文中，提到美國證交稅很高，心中不驚狐疑，是否證交稅課徵有分美國公民及境外投資人士。因為在 firstrade
中交易單次股票(不限股數)只收 6.95 美金(`http://www.firstrade.com/public/zh_tw/pricing/commis
sions/)`_，如果課稅很高的話，它不應該只收這麼點錢吧? 我如果買一萬美金的股票，證交稅加手續費才萬分之6.95，這比台灣低太多了吧!

期待您的來信~

祝您 一切順心

後來，我從別的管道驗證了美國的確無證交稅，而境內投資人有證所稅，境外投資人則是股利稅。除了「誤認美國有證交稅外」，他也在『台北左派中產的誕生』一文中，把「
復徵證所稅」當作是左派人士專有理念，這就大大不通了。世上最右的國家 - 美國，對其國民也是採用證所稅的。

所以我認為他的經濟專長應該是在醫療產業及反拖拉斯分析上，在股票這部份不算行，我說的不是股票分析，而是證券監理、投資學這方面的。但這沒有錯，不是每個經濟學家
都得懂證券，真想要好好研究證券的人，應該是去唸財金系，而不是經濟系。要不就是唸了經濟系，但論文得作證券相關的。

我們對專業人士的話不能盡信，信不信得用第三方的客觀事實來推斷，除了驗證事實對你有好處外，當我們從第三方收集資料、學得知識之際，即提升了我們自己的智慧。

勉力各位`不要完全相信科學家的話`_。

.. _台北左派中產的誕生: http://qrst.pixnet.net/blog/post/27713761
.. _http://evilcapitalismheroes.blogspot.com/2008/08/blog-post.html:
    http://evilcapitalismheroes.blogspot.com/2008/08/blog-post.html
.. _http://www.firstrade.com/public/zh_tw/pricing/commissions/):
    http://www.firstrade.com/public/zh_tw/pricing/commissions/)
.. _不要完全相信科學家的話: http://blog.hoamon.info/2012/01/blog-post.html


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: capital gains tax, blog, investment, education, politic, construction management, Ph.D.
.. comments::