「政治文」： 民國百人不能有「毛澤東」、「鄧小平」?
================================================================================

那中小學教科書在談中華民國歷史的部份，就讓全部刪除這兩人的事蹟，因為他們與民國無關，也不是中華民國人民。

不過，明明中華民國是在 1912 年成立，而中華人民共和國是在 1949
年成立，這中間曾是中華民國人民，而後是中華人民共和國人民都不算數的話，那`中華民國憲法的領土幹麼還包括大陸地區`_呀! 我想不出理由，為什麼可以不算他們!

如果爭議的重點是在「蔣介石」的排名在「毛澤東」之後、「鄧小平」是軍事類第一名，那我想，這問題是出在票選的民眾上吧! 跟擬名單的國史館委員有何干呀!
如果我們的民眾就是想選「鄧小平」，結果在評選名單就被國史館人員『技術性』地不列入，那這算不算作弊呀!
「`毛澤東自傳`_」都可以在台灣賣了，如果真的討厭他，幹麼還賣他的書呢!

身為一個『民主』大國，我們就該包容人民選擇的結果，就算結果不是『高級知識份子』所偏好的，也應接受，而不是事後再來質疑為什麼當初不作弊，作掉熱門人選。

何況，這種網路票選結果看看就好了，有多少投票的人真的了解那些人是幹什麼的。到最後還不是靠「知名度」取勝，就像我們的官員滿意度一樣，作了什麼事不重要，在鏡頭
前要會講話(`要不然就會被強制要求請辭`_)，用一份誠懇的心"感動"觀眾就行了。

網路票選與學術論定是兩回事。

.. _中華民國憲法的領土幹麼還包括大陸地區: http://zh.wikipedia.org/zh/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%
    B0%91%E5%9C%8B%E7%96%86%E5%9F%9F
.. _毛澤東自傳:
    http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010481496
.. _要不然就會被強制要求請辭:
    http://news.chinatimes.com/world/0,5246,11050401x112010121600196,00.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`小龍 <http://www.blogger.com/profile/05295604519880694851>`_ at 2010-12-16T14:09:40.653+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

因為那是國史館呀，
雖然我覺得這件事被政治消費過度，
但是以一個公立非民間機構來說，
拿中華民國的稅收，
幫中華民國的敵人做正面宣傳，
本來就不適當。
雖然可以推說是網民票選結果，
但是列入票選本身就有失策的風險，
因此的確可算錯誤。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2010-12-16T14:17:36.924+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

所以，我們的政府應該檢討的是：「為什麼大部份人喜歡毛澤東勝於蔣介石?」 然後作出一條結論：「自由資本主義不如社會共產主義!」 於是，我們要換套生活制度嗎?

`id <https://www.google.com/accounts/o8/id?id=AItOawkZdAr37UkI0I59rWNKGkoHvLxwehW3FIs>`_ at 2010-12-17T11:41:38.790+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

不管歷史為何，這票選的結果應該離台灣主流的想法太遠了。只能說，不具參考價值。 :)

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2010-12-17T13:42:43.484+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

這篇文章「`【昨天的史觀爭議】民國百年罪人票選!`_」寫得很有趣。

.. _【昨天的史觀爭議】民國百年罪人票選!: http://sophist4ever.pixnet.net/blog/post/27776077


`beta <http://www.blogger.com/profile/10209698907962040867>`_ at 2010-12-20T11:02:47.401+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我非常不滿意毛鄧兩人居然不可算在民國百人之列。因為他們也是影響力"極大"的兩人，為何不可？

古代歷史都是只修前朝史不是沒有道理。
只是回頭想想，國史館想要有大胸懷也要看一下當權者(目前來看是政府+民代)開不開心。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: politic
.. comments::