社會問題根源於家庭、顯現於學校、惡化於社會
================================================================================

標題引自張春興教授在 1991 所著之「現代心理學」。`社會問題`_範圍廣大，包含有：「失業率」、「貧富差距」、「暴力」、「毒品」、「犯罪」…等問題。

而社會問題，我們都可以歸究於「教育」沒作好。誠如標題所言，教育有三環： 家庭教育、學校教育及社會教育。究竟我們該期待什麼樣的教育，才能讓社會更好呢?

昨天看了「`等待超人( waiting for Superman )`_」的紀錄片，片中聚焦於美國的公立學校教育問題，他們希望用好老師來塑造好學校，產生好
學生。觀看當時，感覺或許美國公立學校有這樣的問題，但該片是談教育的，卻極少提及家庭、社會兩種層面，一味地猛攻「教師終生聘用制培養爛老師」的論點，不禁有「該
片是 `KIPP`_ 宣導片」的想法。

果然，今天查了一下相關資訊，得到一篇新聞：「`D.C. school official tied to test scores flap
resigns`_」，一位特區學校的校長面臨「學生成績作弊」的指控，已提出辭呈。所以透過「浮動薪資」來提升學生學習成效變得不是那麼正相關。

以「錢」為誘因來鏈結學生成績，讓「學生成績進步」的結果，反應到教師薪資上，雖然附帶了「另一種的效果」。但我相信，為「錢」而作弊的老師是個案，就像在「教師終
身聘用制」下，會產生「不會教學但能保有一份工作」的老師，也一樣是個案。

為錢而作弊的老師，也不是在特許學校政策產生下才有的事，從「蘋果橘子經濟學」的第一章：「小學老師與相撲選手有何共通點?」中，就知道芝加哥、 \
`加州的公立學校 <http://www.huffingtonpost.com/2011/03/02/crescendo-charter-schools-cheating_n_830415.html>`_ 過去也發生這一類的事件。

為討論方便，接下來的學校教育只涉及中小學義務教育。

而我針對教師薪資的看法，則是傾向目前的「固定制」，因為在義務教育中，每個學生繳交的學費都是一樣的，讓教師薪資有所不同時，那他所收受的學生該繳不同等級的學費
嗎? 這一點，很難突破觀念吧! 因為教師有教學等級的不同，勢必讓家長、學生有了差別心，那每個人都想選薪資高的老師時，又該如何分配?

義務教育就是得一視同仁，要享有差別的教育品質，請選擇私立學校。

義務教育的目的不在於培養高級知識份子，它只要求學生具備一定的生活知能即可。在這個目標下，只要教師能達成「讓學生具備一定的生活知能」，就能持續獲得工作。

事實上，我個人並不認為學校教育的問題很大，的確好學校、好老師對學生影響不小，但教育三環中，家庭與社會也很重要呀!

那些進 KIPP 學校的學生表現有所提升，有部份的原因就是家庭期待較高，既然家庭期待高，也就推動他們自我學習的動機，而「主動學習」是教育成功的第一要點。

我對父母將子女的學習成就建立在好學校、好老師身上，十分不以為然。從這次北北基二次分發事件，就可以知道大家十分在乎唸的是什麼學校。但好學校、好老師就能創造你
的好人生嗎? 這麼說吧! 如果你的人生過得糟透了，你是該怪自己還是老師? 又如果你的人生過得美極了，你會感謝老師還是自己?

時常聽到有人抱怨企業或社會要的東西，學校老師卻不教。但說實在話，要當一個水果賣場服務生，遲早總會遇到客戶推了一車商品來結帳，如果老師上課只教過 3 顆
50 元的蘋果加上 12 顆 10 元等於 270 元的題目，那他的結帳金額會一直都是 270 元嗎? 這不可能吧!
所以當我聽到這種抱怨時，會直接認定抱怨的人是個笨蛋。

「如何閱讀一本書」中提到「閱讀越主動，效果越好」，而我喜歡把它改成「學習越主動，效果越好」，也因此你可以認定「學校老師」教得不好(未達到你的高標，但理論上
都是符合大家的均標)，教得不對，而選擇「自己學習」。這時，你有學校圖書館或社區圖書館能使用，可以參與知識性社團與別人互動。而不是坐而等待老師變好，我個人覺
得只要是從師專、師院、師大、師資班畢業的老師，其教學能力不會連國中生都教不好，會教不好，通常是因為我們要音樂老師去教數學、國文老師去教自然或是美術老師去教
英文所造成的。

主動學習除了可以是天生造成的，後天的話則需透過「家庭教育」、「學校教育」及「社會教育」來培養。父母有沒有讓孩子體會「主動學習」是件有意義的事，學校有沒有讓
孩子發現「主動學習」的效果，`社會有沒有讓孩子了解「主動學習」的必要`_。

就家庭教育來說，「蘋果橘子經濟學」一書有提到什麼樣的父母對小孩的學習成就有影響：

1. 父母教育程度高(正相關)
2. 父母社經地位高(正相關)
3. 母親生第一胎時三十歲以上(正相關)
4. 小孩出生時體重偏低(負相關)
5. 父母在家中說英語(正相關)
6. 小孩為領養(負相關)
7. 父母與學校家長會(正相關)
8. 家裡有很多書(正相關)

其中， 1、2、3、7、8 多半與學習有關，像是父母自己的學習程度、因為受高等教育導致生育年齡高、關心學童的學習情形及願意投資在學習(買書)上面。

該書中也說明了父母會唸書給小孩子聽及常帶他們上圖書館、博物館是與孩子學習成就”“”無相關“”“的。

所以如果父母本身能表現出他對學習的看重及確實實踐學習，那麼小孩的學習成就高是可預見的。

從`我家的書櫃`_中，可看到我書不少，那個是 2009 的相片，現在應該又多了 30 ~ 40 本吧! 不過，我爸的書櫃可是我的 2~3 倍，那還是十幾年
前的事。從小就常看他在看書，也很喜歡跟我講法律的話題，有次還得意洋洋跟我分享附近街道上多了紅綠燈是因為他寫公文給公所建議的。他總是跟我說：「法律是給懂的人
用的」。

如果真心期待小孩的學習成就高，也請把自己的學習能力拿出來吧! 不要口頭上，一直叫小孩讀書、讀書，自己卻不翻書來看。

然而上面所說的方式卻無法協助弱勢族群脫貧，大部份是因為他們的父母教育程度低、社經地位低，也可能讀不太懂書，或是工時長無法花費心力在學習上。

這時社會教育就該出現了，一個人無法在有工作，能養活自己的情況下，還另外保有空閒時間來學習，這代表他的工作效率或是`人力資本`_太低了，政府應該禁止這種人工
作(也就是透過`「提高基本工資」來強迫他們被辭退`_)，並強迫他去上有薪給之訓練課程，提升他的人力資本。提高人力資本後，除了可養活自己外，還能有時間自我進
修，這才真正有機會脫貧，也能給孩子建立主動學習的榜樣。

= 後記 =

原來比爾蓋茲大力宣傳「`等待超人`_」，我果然跟他是不對盤。

.. _社會問題:
    http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E5%95%8F%E9%A1%8C
.. _等待超人( waiting for Superman ): http://www.waitingforsuperman.com/
.. _KIPP: http://www.kipp.org/
.. _D.C. school official tied to test scores flap resigns:
    http://www.usatoday.com/news/education/2011-06-20-Wayne-Ryan-Noyes-
    Education-Campus-test-scores-Washington_n.htm
.. _社會有沒有讓孩子了解「主動學習」的必要: http://www.youtube.com/watch?v=xj9Wt9G--JY
.. _我家的書櫃: http://hoamon.blogspot.com/2009/07/blog-post_19.html
.. _人力資本: http://hoamon.blogspot.com/2010/12/blog-post_29.html
.. _「提高基本工資」來強迫他們被辭退: http://hoamon.blogspot.com/2011/08/blog-post.html
.. _等待超人: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AD%89%E5%BE%85%E8%B6%85%E4%BA%
    BA#.E7.9B.96.E8.8C.A8.E6.8E.A8.E5.B9.BF


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`藍小敏 <http://www.blogger.com/profile/16896601223793391982>`_ at 2011-07-31T23:18:58.286+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

主動學習真的很重要，
學校無法教給你一輩子需用到的技能，
唯有與時俱進，
不斷更新自己的技術，
才不容易被淘汰。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education
.. comments::
