「可能是政治文」： 當老師比較爽!?
================================================================================

利益揭露：我老婆就是小學老師兼資訊組長，所以她也有國民旅遊卡。

我想目前的社會風氣就是認為當老師比較好，舉個例子：`http://www.mobile01.com/topicdetail.php?f=37&t=8218
60&p=1`_，認為老師工時短、薪水穩定、風險低，是個絕佳的工作。而作到這些工作的老師們，必定是蹺腳捻嘴秋，沒作事也照領薪水。會有這種風氣，就是因為從表
面上的福利制度看來，老師、公務員、軍人比其他行業爽，等到其他行業翻身，就不太有人會怎麼想了。

要其他行業翻身，就我的推斷是不容易的，因為太多的工作機會都被「電腦」給取代了，既然工作機會少，那麼勞工薪資福利平均水準就無法提高。老師、公務員、軍人都是服
務人民的，既然人民生活不好，這些人慢慢地也會不好過，這只是時間早晚而已。

只不過在國家僵硬制度的保護下，不太可能藉由拉低他們的福利水準來滿足人民的期待，應該是用「限縮員額」來間接補足預算不足。

在擔任公立學校老師、公務員、軍人工作前，政府本來就對這些工作有昭告一定的福利制度，如果在他們工作若干年後，政府因為外在選票壓力下對他們的福利開刀，這說不過
去吧! 對勞工來說，也是相同道理的，當初面試講好是 2 萬 2 元，如果在實際工作後，老闆說：「你作事的確有 2 萬 2
元的水準，但是整個就業市場不景氣，每個新鮮人起薪都只有 1 萬 8 ，所以，我必須刪減你的薪資。」這合理嗎!

「福利」是當初政府拿來利誘人才的糖果，所以當初講好的制度就不應該突然改變，徒木立信的故事，大家都聽過吧!
政府的公信力不容質疑。但是我非常支持將「不適任」的老師、公務員、軍人開除，工作既然沒作好，憑什麼還能要求政府保障福利呢!

事實上，任何人在台灣的客觀條件下，也都有機會選擇公立學校老師這個職業，其他行業像是軍人及公務員也是。會沒有選擇的原因不外乎兩種，一是考不上，二是不想選。而
考不上的人，我認為他們沒有批評老師工作條件優渥的權利，因為他們容易陷入「自己拿不到所以也不要別人有」的盲點，但這些考不上的人還是可以要求老師們的工作品質需
符合他們所享受的福利。

而我就是「`不想選`_」的人，所以我來談談在我眼中，「公立學校老師」這個行業到底是什麼!

它其實是個「沒道理」的工作。

老師的工作績效不等同於福利享受程度，兩者是獨立事件，單以年資決定薪資，而像現在新註冊學生數愈來愈來少，在刪減老師員額的方法上，也是用「在校年資」來計算，這
真的沒道理呀! 用心教學的老師因為年資不夠，在起額情況下，他優先離校，這合理嗎!
因為他的教學用心，讓學生家長想把孩子留在這個學校，但他沒得到相對應的回報，這不合理吧!
但大家都制定這種制度，因為搞教育行政的人還沒弄出一套合理的教師評鑑制度，只能用這種「沒道理但不得罪老鳥」的制度。

還好，我不是小學老師。我受不了這種「沒道理」的制度。

.. _p=1: http://www.mobile01.com/topicdetail.php?f=37&t=821860&p=1
.. _不想選: http://hoamon.blogspot.com/2008/07/blog-post.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`Ben <http://www.blogger.com/profile/05422769840791030698>`_ at 2009-07-17T10:11:05.972+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

相當有同感....
我老婆也是國小老師。

雖然然她是音樂科系畢業的，但在學校並不能當音樂科任老師，原因是....
積分高的老師可先選擇，而資深的老師基本上都積分很高！

`beta <http://www.blogger.com/profile/10209698907962040867>`_ at 2009-07-17T17:51:12.166+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

『老闆說：「你作事的確有 2 萬 2 元的水準，但是整個就業市場不景氣，每個新鮮人起薪都只有 1 萬 8 ，所以，我必須刪減你的薪資。」這合理嗎!』

我覺得不合理！！

但是現實生活中，我們都是這樣被減薪的。還被要求配合，不配合的就請自動離職。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2009-07-17T19:11:49.358+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

因為被老闆「欺壓」，所以也要「欺壓」別人? 而不是爭取應有的福利!

`beta <http://www.blogger.com/profile/10209698907962040867>`_ at 2009-07-19T12:11:40.928+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

你說的是理想
我說的是現實

我有明白表示我覺得不合理。
但現實很多是這樣。

現在這些沒道理的制度，
也都是以前年輕熱血的人現在弄出來的。
定制度的人都是既得利益者，
又怎能期望會公正？

如果要公正，得面對的不只是原來在裡面的那群人，還得小心在外面的又還是被琲在外面的那群人。
真的不容易，真的很危險。

我只是想跟你說聲加油的，
但是不小心抱怨起來。
抱歉

`ThinkerYzu <http://www.blogger.com/profile/16439665275994623395>`_ at 2009-07-20T09:13:00.546+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

你所說的現象，並不止於老師這個行業。一般工作中，更不公平的現象比比皆是。比起來，公立學校的老師算是很爽了。頂多是受到上級的鳥氣，下了班之後還不是快快樂樂去
上餐館，放假之後還是歡歡喜喜的去玩樂。比起薪資水準一樣的一般上班族的心裡壓力，算是爽到爆了。你要老闆的錢，老闆要你的命。在台灣，老師也許不是最爽的行業，但
已經算很爽了。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2009-09-03T08:33:37.705+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

因為台灣是自由民主國家，所以任何人在不滿意自己的工作時，都可以決定 1) 向上面爭取福利; 2) 到別的地方工作。

但請勿針對別人的工作及福利發表意見，除非他的工作與你相關。

所以，你可以指謫貴子弟的老師沒有用心教學，白拿了政府發的薪水，但對其他老師們就沒有批評的權力，因為你不知道他們教學有"""多(不?)用心"""。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: politic
.. comments::