提高最低工資來強迫企業辭退「工作沒有效率」的勞工
================================================================================

最近股市漲了不少，物價也漲了不少，公務員薪水也漲了不少，所以`勞工朋友們也希望「最低工資」能調漲不少`_。

不過，我想不透的是：「明明最低工資調高，應該是對比較弱勢的勞工(勞工們之間的比較)更加不利」，為什麼勞工團體會想出這種方案?

事實上，上面的觀念也不是我想出來的，`石頭閒語:淺談基本工資`_、`最低工資爭議與個人芻議`_，這兩篇文章有詳細的介紹，就請各位移駕過去瞧瞧。

雖然石兄在分析模型時，未考慮資本家的利潤，而這部份也是勞工團體所希望的「最低工資差額」來源。不過就「提高基本工資」會「提高失業率」這件事，還是成立的。對老
闆而言，當他覺得員工的工作能力不夠格領「最低工資」時，一定是把他們辭退的。屆時，非自願性失業多了，失業率也就高了。

這「最低工資提高」與「公務員加薪」兩者，一邊是企業被迫降低短期利潤，一邊是政府為增加公務員好感，這立足點是不同的，勞工團體拿兩者來比，實是拿芭樂比香蕉呀!

不過，在我看了「`葛林斯班的騙局`_」一書後，有了些修正。

該書作者拉斐，在討論勞工薪資時，把國家稅收及企業利潤一併考慮，所以得到一個結論，當企業營收大部份歸入企業利潤中，而勞工薪資又被國家稅收剝奪一部份後，那麼勞
工就比較沒有錢可以去購買其他公司所生產的商品，這樣其他公司的營收會下滑，間接影響其他公司的勞工薪資，所以當大部份的公司給的是比較少的勞工薪資，其實是傷害了
自身的利潤。

拉斐也舉了過去美國的經濟數據來實證，當最低工資、企業稅率比較高而個人稅率比較低時，經濟成長率比較大。

所以我相信當全體企業將利潤多分給勞工，雖然營利率會下降，但總利潤值是會提升的。不過，這個結論我認為只適用「美國」，或是說「內需型的國家」。

在臺灣，企業生產的商品多半是外銷，提高國內勞工的最低工資，並不會讓外國人變得有錢，而多買臺灣出產的商品。所以在我們這種重外銷的國家中，「提高最低工資」的確
對「經濟成長率」沒有幫助。不過，我還是贊成「提高最低工資」，誠如標題所言，較高的最低工資能間接迫使「工作效率不足(人力資本少)」的勞工沒有工作。

為什麼我這麼不喜歡「工作效率不足(`人力資本`_少)」的勞工呢? 多一個人有工作，可以養活自己，有什麼不好? 我認為這些「工作效率不足(人力資本少)」的勞
工對地球是不好的。因為作一樣的事，他們花的電費比較多，廢料率會比較高，出錯率也比較高，這些在在地浪費了地球的資源。所以該讓他們沒有工作。爾後，政府再透過社
會教育來提升他們的工作效率。

.. _勞工朋友們也希望「最低工資」能調漲不少:
    http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=308489
.. _石頭閒語:淺談基本工資: http://blog.roodo.com/rocksaying/archives/13877019.html
.. _最低工資爭議與個人芻議: http://blog.pjhuang.net/2011/07/blog-post_20.html
.. _葛林斯班的騙局:
    http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010313936
.. _人力資本: http://hoamon.blogspot.com/2010/12/blog-post_29.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`markscat的異想世界 <http://www.blogger.com/profile/01792993358131917149>`_ at 2011-08-02T16:37:22.788+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

那麼，問題來了，什麼才叫做『沒有效率的員工』？
　　的確，上班玩遊戲，做自己的事情，偷懶當薪水小偷的這種員工的確很沒有效率；但如果並不是員工的能力有問題，而是公司沒有工作可以做，或是上頭把你閒置在那邊，
那……這算是員工的問題嗎？

`id <https://www.google.com/accounts/o8/id?id=AItOawkZdAr37UkI0I59rWNKGkoHvLxwehW3FIs>`_ at 2011-08-02T16:47:05.670+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

效率愈高的員工，消耗的資源愈多，愈不環保才對。
低效率的員工對地球才是環保的。一個人基本消耗差不多，但工作效率愈高，表示產出愈多。也表示消耗於產出的愈多，所以基本消耗加上產出所消耗的資源愈多。
別被「效率」這兩字給誤導了。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2011-08-02T16:48:25.482+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

上班有多餘的時間可以玩遊戲，那就可以把時間拿去自我進修，增進能力後就去找比較好的工作。

成天沒事作，是會讓人沉淪的。

不過，現在有公司可以讓員工沒有工作作，那是不是表示它沒生意快倒啦?

`id <https://www.google.com/accounts/o8/id?id=AItOawkZdAr37UkI0I59rWNKGkoHvLxwehW3FIs>`_ at 2011-08-02T16:54:53.719+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

『所以在我們這種重外銷的國家中，「提高最低工資」的確對「經濟成長率」沒有幫助。』這是一種錯誤的假設，一個國家滿足於低工資，就會降低追求更高利潤的動力。依靠
廉價勞力所得的利潤，遠比更高附高價值來得容易，而且穩當。君不見郭怎麼說代工?

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2011-08-02T16:58:48.469+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

> 效率愈高的員工，消耗的資源愈多，愈不環保才對。

以此論點來說，死人對地球最好，它們不消耗資源，反而還能貢獻資源。

人活著就會消耗地球資源(其實嚴格說應是太陽的資源)，的確，優秀員工協助公司耗費地球資源的總量會高於「無效率員工」，但優秀員工所生產的商品或提供的服務其效用
也會比「無效率員工」高。

我希望企業選的是「效用」/「資源」比較大的員工。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2011-08-02T17:06:46.280+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

> 『所以在我們這種重外銷的國家中，「提高最低工資」的確對「經濟成長率」沒有幫助。』這是一種錯誤的假設，一個國家滿足於低工資，就會降低追求更高利潤的動力。
依靠廉價勞力所得的利潤，遠比更高附高價值來得容易，而且穩當。君不見郭怎麼說代工?

我知道他打算`減少廉價勞力的使用，而開始進入自動化的生產模式`_, 這就是「勞動合同法」的效力。

它讓企業必須淘汰低生產效率的作業員，來換取高效率的自動化設備，這時候所需要的人才是機電、自動控制、機械等方面的工程師。這就是我所期待的。

PS 本文的論點是『贊成調高最低工資』的喔~

.. _減少廉價勞力的使用，而開始進入自動化的生產模式: http://news.cnyes.com/Content/20110802/KDYIU
    MM9D76E8.shtml?c=headline_sitehead


`id <https://www.google.com/accounts/o8/id?id=AItOawkZdAr37UkI0I59rWNKGkoHvLxwehW3FIs>`_ at 2011-08-02T17:57:58.209+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

人的慾望是會被創造的。一旦生產效能愈高，需求也會跟著上昇(看網路頻寬就是這樣被消耗)，因此，效率低的員工還是比較環保。

`id <https://www.google.com/accounts/o8/id?id=AItOawkZdAr37UkI0I59rWNKGkoHvLxwehW3FIs>`_ at 2011-08-02T18:00:06.262+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我更希望依賴的是產品的價值，而非員工的工作效率。

`id <https://www.google.com/accounts/o8/id?id=AItOawkZdAr37UkI0I59rWNKGkoHvLxwehW3FIs>`_ at 2011-08-02T18:03:31.024+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

人生該把時間浪費在美好的事物上，而不是把時間用來有效率的工作。所謂「偷懶是程式設計師的美德」，沒效率的去做有價值的事，才是人生。

`Almarë <http://www.blogger.com/profile/06084164512319517847>`_ at 2011-08-02T19:47:35.933+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我贊同"人的慾望是會被創造的"，但我們工作的價值並非全都是去製造欲望，又更多時候是去解決問題，我並不覺得如果能更有"效率"的解決問題有什麼不好。
而提到"效率"，我想解釋它的方式並不只是說我在愈短的時間製造出更多東西或利用更多資源，用相對更少的時間或資源去解決相同的問題，也可以說是更有效率的不是嗎？
今天同樣的工作 A 要用 8 小時做，B 只需要 4 小時，假設每小時的資源使用情況是相同的，基本上我會說 B 會比較有效率。
B 所節省的時間，就可以拿去做更多"有價值"的事情，可以去做消費或研究投資，可以去運動健身，可以去閱讀去創作去旅遊去品嘗美食，可以去做義工服務社會，也可以
什麼事都不做減少自己的資源消耗，端看什麼事情對 B 來說是"有價值"的。
所以我覺得另一個問題在於，為什麼我們的工時會那麼長？
「偷懶是程式設計師的美德」，如果可以提早 2 個小時解決工作，那就多了兩個小時可以偷懶，而且還不必把電腦開著，不好嗎？

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2011-08-03T23:04:02.063+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我在網路上"聽說"，很多員工的工時會被強迫加班的，像是下午 4
點半時，老闆才說要開會，一開就好幾個小時，或是臨下班前，又分配了幾項工作，要你明天完成。這麼一來，不是把工作帶回家作，就是留在公司加班。

老闆以為這樣就能多賺員工的工時。

其實員工對「這類型的主管/老闆」，其回應之道，就是早上上班時，作自己的事，像是掛 facebook ， msn ，打 game
之類的。反正就是讓實質工作時數變低。

人自己有平衡機制的，會衡量付出與收獲。

但是如果你不幸地，就是在這種公司任職，也請不要選擇「上班作自己的事」這種反制之道，還是趕快找下一個公司比較實際，能「尊重」你工作時數的老闆，往往也對「自己
的生意」比較認真。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2011-09-15T08:22:11.763+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

id:
> 人生該把時間浪費在美好的事物上，而不是把時間用來有效率的工作。所謂「偷懶是程式設計師的美德」，沒效率的去做有價值的事，才是人生。

我想你誤會了「`偷懶是程式設計師的美德`_」這句話，它應是出自 Larry Wall 的 Programming Perl
一書。原意是程設師應該要偷懶，所以用高品質的程式碼要求計算機去努力工作，另外因為懶得跟別人解釋，所以要寫出易讀的文件，請別人 RTFM 。

.. _偷懶是程式設計師的美德:
    http://en.wikipedia.org/wiki/Larry_Wall#Virtues_of_a_programmer


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education
.. comments::