英語對小學生是不重要的
================================================================================

老婆發過一個文：`超額教師辦法會議後記`_，因為有人提了意見，而我又回覆她，所以我想拿這個引子繼續說。

以我這個年紀、作的工作來說，英語/英文實在是太重要了，這一點是不可否認的。我得用英文來找新的技術手冊、學新的觀念，甚至寫英文文章，未來也希望透過英語賺英語
系國家的錢。對我來說，不用英文，就是讓我沒有競爭力。

但是，有一天我老婆強迫她的姪子(一個小四，一個小五)唸英語時，我問他們倆一個問題：「我肚子餓，我想要吃漢堡的英語，怎麼講?」他們支支唔唔地拖了很久，事實上
，這問題他們應該要會的，我是從他們的英語課本中拿出來問他們的。接著，我告訴他們答案，並說：「其實，美國乞丐會講的食物更多種，還不只是漢堡，他們也會說牛排、
可樂、薯條…，那這樣子，你們覺得為什麼要學會英語呢?又或者他可以講比你們還多的英語詞句那為什麼還要當乞丐而不是去當醫生、程式設計師、會計師、水電師傅、建築
師呢?」

差別就在專業能力，而專業能力的基礎是不須要英語/英文的，在台灣，你絕對可以找到中文的教科書來教會你專業能力，而為了要看懂這些中文教科書，小時候更應該專注在
國語、數學、社會、自然上。等你學好國語、數學、社會、自然後，再好好學會英語/英文，最後精進你的專業能力才是。

學英文(或是其他外語)的目的，不是和他人對話，而是博覽群書。

PS我大學聯考英文 28 分，經過一年重考後，我的英文是 24
分，但又如何呢!小時候英文不好，不影響我唸大學(第二次考試結果我是可以填中央土木或中興電機的，只是我選了中興土木，如果你想問為什麼，那這又是一篇 Blog
了)!但是現在英文不好，會影響我的競爭力。所以，我比小學生更應該在英文上下功夫。

.. _超額教師辦法會議後記: http://tea36.blogspot.com/2007/05/blog-post_6309.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`Daniel Kao <http://www.blogger.com/profile/09017095778777205662>`_ at 2008-05-24T20:57:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

不好意思，剛好逛到這兒，看到您這篇文章，心裡有些想法，所以想留一下言，希望不要介意。

個人覺得，小時候記憶力是最好的，學習東西也是最快速的。所以在這一個階段學習外語是最省時的時候。小時候學校教的國語，社會和自然，除非到時候真的進了相關的領域
，不然很多科目和內容對我來說只是當初用來考過聯考用的而已。考完了，就全忘了。

相反的，如果小時候可以好好學好英文而不只是應付考試的話，就可以讓自己比別人多些機會，接觸到更多想法，認識更多不同文化背景的人。

上大學後，我們學校除了大一的國文課外，全部都是用英文教科書，所以英文不好的話，絕對會影響學習的。別人唸一小時可以看完的內容，自己可能要花上三四個小時以上，
至於看完有沒有吸收，這又是另一回事了。

在台灣，除了看看原文書外學英語(外語)確實一般來說用處不大，因為台灣外國人跟別的國家比較來，很少。但是，如果有機會出國的話，就會發現，會英文是件很平常的事
，不同國藉的人見面時，有很大的機會是用英文交談的。等到成年後才要開始努力學習聽力，背單字，記片語，常常會是事倍功半的。(我現在在學別的外語就有這樣子的障礙
，但看到其他二十歲以下的學生學起來就適應得很快)

至於美國乞丐會講英文，為什麼不去做些賺錢的職業，這是因為語言只是一項工具，一項很好用的工具。如果你把它拿來看書，跟別人接觸，或有效的運用，它會對你有很大的
幫助；如果只是用來在街上乞討的話，當然始終還是個乞丐。

個人一點小心得，希望您別介意。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2008-05-24T22:41:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

> 不好意思，剛好逛到這兒，看到您這篇文章，心裡有些想法，所以想留一下言，希望不要介意。
絕對不會介意，而且非常歡迎。

在看我的回應前，請先釐清我的一個論點：小學生不應該學英語，但國高生是可以的。

> 個人覺得，小時候記憶力是最好的，學習東西也是最快速的。所以在這一個階段學習外語是最省時的時候。小時候學校教的國語，社會和自然，除非到時候真的進了相關的
領域，不然很多科目和內容對我來說只是當初用來考過聯考用的而已。考完了，就全忘了。
國語是教你識字的基本，所以好好地學國語不是為了背下三隻小豬中，到底是那隻小豬抓住了大野狼，而是讓我們看懂其他人的文章以及寫出讓其他人看懂的文章，這沒什麼好
忘的。

而社會、自然學科來說，我想你會忘了的原因，是因為當初唸的時候就是用背的，而長大後一直沒接觸相同的學科，所以也就忘了。就這點來說，如果小時候背了英語，但長大
後沒機會用到，那是不是也就忘了，反正以後會忘，那當初何必學呢?以這個角度來說，是不通的。社會、自然、英語對某些人來說，長大後的確是沒機會用到的。我們應以『
基本』來作為小學生該學什麼的評斷標準，如果不學『社會』，那長大後會有『歷史學系』、『地理學系』、『企管學系』、『法律學系』、『中文學系』…等不能唸，而不懂
『自然』，則會有『土木學系』、『化工學系』、『物理學系』、『電機學系』…等不能唸，但不懂『英語』的話，只有『英文相關學系』不能唸，所以『英語』不會是我們選
擇未來學科的最大跘腳石，而是『社會』、『自然』，『國語』、『數學』就不講了，它們是基本中的基本呀!

既然，小時候記憶力是最好的，那應該把時間放在基本上。我二十年前，小五的時候就補英語了，國一時，英語很少拿九十分以下，但又如何，我第一次大學聯考英文 28
分，第二次 24 分，早學有比較好嗎?但我還是可以唸中興土木，英文不好，我靠物理、化學、數學拉回來。

> 相反的，如果小時候可以好好學好英文而不只是應付考試的話，就可以讓自己比別人多些機會，接觸到更多想法，認識更多不同文化背景的人。
為什麼學英文是為了認識不同文化背景的人呢!為什麼美國人學英文是為了看懂『咆哮山莊』、『曼斯菲爾莊園』、『動物農莊』…，而我們學英文居然是為了聽到美國人對『
咆哮山莊』、『曼斯菲爾莊園』、『動物農莊』的"屁"意見。

我認為你誤用了『英文』。

> 上大學後，我們學校除了大一的國文課外，全部都是用英文教科書，所以英文不好的話，絕對會影響學習的。別人唸一小時可以看完的內容，自己可能要花上三四個小時以
上，至於看完有沒有吸收，這又是另一回事了。
你想我是如何用 24 分的英文成績來唸到土木博班呢?我唸原文書的基礎絕不是在小五的時候培養的，也當然不是用國高中的英文程度培養的。

> 在台灣，除了看看原文書外學英語(外語)確實一般來說用處不大，因為台灣外國人跟別的國家比較來，很少。但是，如果有機會出國的話，就會發現，會英文是件很平常
的事，不同國藉的人見面時，有很大的機會是用英文交談的。等到成年後才要開始努力學習聽力，背單字，記片語，常常會是事倍功半的。(我現在在學別的外語就有這樣子的
障礙，但看到其他二十歲以下的學生學起來就適應得很快)
我到是覺得學英語就是讓我看懂原文書、標準規格書、英文網頁、通信等，而不太是和外國人講話。

的確年紀小學習力會比較高，這個現象我絕對承認，不過，我到是認為它的成因是，我們小的時候被迫讀很多書，所以我們學習能力好，而長大了，怠於學習了，所以學習力差
，這是自主意識的結果，而不是年紀的關係。或許你再用力多讀一點，就會發現學東西變快了。

> 至於美國乞丐會講英文，為什麼不去做些賺錢的職業，這是因為語言只是一項工具，一項很好用的工具。如果你把它拿來看書，跟別人接觸，或有效的運用，它會對你有很
大的幫助；如果只是用來在街上乞討的話，當然始終還是個乞丐。
這就是專業能力重於語言的原因，所以，我認為在台灣你絕對可以不靠『英文』來培養基本的專業能力。

> 個人一點小心得，希望您別介意。
也希望你不會介意我的回應。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education, english
.. comments::