AM02:00~AM06:00斷網，這很好呀!
================================================================================

我是興大的學生，只不過沒住在宿舍。日前聽說學校為了讓學生「專心唸書」，所以在AM02:00~AM06:00斷網，這個措施備受爭議，後來是延到下學期才開始。

我個人覺得十分可惜，就一個愛唸書、愛上網找資料的學生來說，這項決定太晚執行了，也執行的太晚了。

撇開那些用學網下載非法軟體、音樂、著作的學生來說，就算是在 AM06:00~AM02:00
之間，也不能作這種事情，所以我只談對「愛唸書、愛上網找資料」的學生，其權益受了什麼影響。

我個人認為：根本沒有影響。試想 AM02:00~AM06:00 這四個小時，拿來睡覺都不夠用了，一個「愛唸書、愛上網找資料」的學生，他應該是在
AM06:00~AM02:00 之間好好地唸書、找資料，在學生時代就應該培養一個規律的生活習慣：不熬夜、常運動、多讀書，而最好的睡眠時間應該是
PM10:00~AM02:00 之間的，所以我還認為學校斷網的時間太晚了，應該早一點，移至 PM10:00~AM02:00 。

很多人跟我說，在你寫一個程式或是調一個系統作不出來時就是不干心呀!
是的，我也是這樣，但我們應該要學習放手，你的人生不是這個程式或是系統搞定，就一定成功的，你的未來還有無數的程式及系統要搞。

也有人說：「AM02:00~AM04:00的期間正是文思泉湧的時候，這時候不工作對不起自己的效率」。然而，請仔細想想，是什麼原因讓你在
AM02:00~AM04:00 的期間才文思泉湧的，不就是過去不好的習慣所造成的，同樣地，也可以用好習慣把它調回來。

說到底，為什麼不讓人在 AM02:00~AM04:00 作事呢! 因為我們不是蝙蝠，是日行性動物，我們應該要熱愛陽光的，這是天性，不要逆天而為。

穩健而長遠的學習/工作習慣比較重要。這點請看我之前的文章：`0.02秒的差距`_。

而事實上，對那些家長而已，健康應該是比讀書及上網還重要的一件事，而對學校來說，付學費的是家長，也不是學生，所以我認為學校及家長的決定非常好。

.. _0.02秒的差距: http://hoamon.blogspot.com/2007/04/002.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`thinkerCKD <http://www.blogger.com/profile/03614408823999247968>`_ at 2008-01-10T11:49:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Hi, hoamon.
我認為父母師長單方面的強制作法只會有短暫的效果，治標不治本。去年 11 月我寫了幾篇相關議題的文章，如果您有興趣，可以從`這篇`_開始看 ：）

.. _這篇: http://thinkerckd.blogspot.com/2007/11/self-awareness.html


`好手 <http://www.blogger.com/profile/08505225746983202982>`_ at 2008-01-10T20:13:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我個人不是很認同您的說法。雖然您在文章中沒有透露您所就讀的科系，但是對部分大學的科系來說，凌晨的2:00不一定是可以睡覺的時間，這並不是說學生都故意把事情
丟到凌晨犧牲睡眠時間來做，而是有許多的不得已，現在學校把他們使用網路的權利也剝奪了，叫他們如何是好？

就我所知，國內中山大學資管系以及不少科技大學的資訊相關系所的學生在凌晨仍然埋頭苦幹的人比比皆是，「不熬夜」對於他們是種奢侈，在這樣虐待他們，好像有點過份了
。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2008-01-11T13:11:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

不管是什麼科系的學生，一天也是得睡至少四個小時呀!這四個小時可是拿破崙的紀錄呢!你認為台灣那個學生還可以比拿破崙勇。

為什麼會熬夜，大部份(肯定有99%)是沒有事前的準備，二個禮拜後要交的報告，通常是10天後開始作業;一個禮拜後要上台報告文獻，通常是5天後開始讀，偏偏英文
不夠好，沒讀個 5 天，看不出個所以然。所以就給他熬下去了，因為不熬交不了差呀!!

過去，我讀碩士時，讀篇文獻要花兩個禮拜，但現在我讀文獻大概只要七個小時，為什麼?只要持續地練習「讀文獻」就行了。在有空閒的時候，就該拿文獻來看(不是被強迫
地，而是要培養看文獻的速度)，而不是玩 online game 、 唱 KTV …。

上述所談其實也和部份上班族的上班習慣一樣，有多少人是上班時間聊 skype 、看 blog
、買賣股票，然後等到下班時間到了，才加班作正事，然後搞得工作就非得熬夜不可。

ps 我現在在讀營管博班(中興大學土木工程學系)。

`廖仔 <http://www.blogger.com/profile/11302878591097519896>`_ at 2008-01-12T23:23:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我也是興大博班生，我在應數所。

我覺得興大校方這種家長式的心態，簡直就是開教育倒車。

一個人什麼時候該睡，那是他自己的決定，每個人都要為自己的決定負責，拖報告，沒能好好唸書把試考爛，睡眠不足不是個夠格的理由。時間分配是個人責任。負不了責就該
被當被二一，校方此舉是在製造草苺族。

如果要所有人服膺同一規律，那他應該去唸軍校，大學不是幼幼班也不是新兵訓練中心。

要教人道理，讓他吃個虧比訓誡個三個小時，就我個人認知，有用太多了。
(抱歉，我找不到量化證據說明到底多多少，算是到此一嘴砲)

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education
.. comments::