「政治文」：我有一個夢，希望大家分得出本質與表象。
================================================================================



什麼時候，我們才能分得出來表象與本質?

高中時代，我看了伍迪艾倫的「`影與霧`_」，裡面有一個經典的對話，我到現在都還滿常講給別人聽的。

男主角對女主角：「你看天上的星星多美呀! 只是聽人說，這個星星好像離我們很遠、很遠，遠到它的光要花很多時間才能到我們這裡，所以，如果那個星星不在那裡兒，我
們也無法知道，因為我們看到的是它很久以前發出來的光。這是件很奇怪的事，明明我們看到它了，但它卻不一定存在。」

是呀! 事物的表象不若它的本質，兩者可以是相同的，亦或是不同的。當初『相信』這個廣告的人，現在應該很後悔。

.. _影與霧: http://www.imdb.com/title/tt0105378/


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`Gong-Yi Liao <http://www.blogger.com/profile/11302878591097519896>`_ at 2009-12-06T10:20:27.624+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

嗯。

http://hoamon.blogspot.com/2007/12/2008_22.html

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2009-12-06T14:14:26.591+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

to gong-yi liao:
你要提醒我， 2008 年我投的是馬蕭陣營嗎? 是的! 我的確投的是他們，在那篇文章裡有寫我投票的原因。

但本文的主旨是『如果因為看了一個廣告或是某個標語(如： 馬上好)』，就認定應該投票給誰的呀! 那就是表象、本質不分的選民。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2009-12-06T14:19:30.221+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

To gong-yi liao:
我在`「政治文」：證交稅打折?`_裡，也有提到『馬上好』是句屁話，相信的人不是麻痹自己的理智，就是本來沒理智的。

投票的重點，我認為：『不是你投給誰，而是判斷的標準是什麼』

.. _「政治文」：證交稅打折?: http://hoamon.blogspot.com/2008/09/blog-post.html


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: politic
.. comments::