看中日之戰(2007世界盃)有點失落~
================================================================================

今天的先發陣容：陽建福先發主投，打擊排出林智勝、鄭兆行、彭政閔、陳金鋒、張泰山、謝佳賢、`羅國輝`_、葉君璋、`廖英傑`_。後援投手有增菘瑋、倪福德。

以上有幾個不是職棒球員，廖英傑不是，羅國輝勉強不要算(1A球隊而已，不太職業)。所以我和老婆說，今年惟一現場看的球賽其實也算是職業球賽，而且還一次看5隊呢
!除了統一獅在日本沒得看。

當我到了球場，看到一堆熟面孔後，我忽然覺得台灣的職業球員很可憐，為了台灣人的民族自信心，得捨棄休息養傷的時間，為國爭光。

尤其是在回家的路上，聽到中廣主播提到倪福德今年在中信也有點使用過度的情形，他個人也說手的確是有些受傷。

唉~拿有些受傷的手來投 144 公里的球，不知道什麼時候會真的不能用。

我希望我們國人能把這業餘的比賽成績看輕點，就讓我們的業餘球員和別人的業餘打吧!要比職業的，可以在每年初的經典賽來比，這時國內的職棒球員休息也夠了，該為季初
熱身了，也較符合職業球員的身體慣性。

業餘的比賽該讓業餘的出頭，要不然永遠期待陽建福、潘威倫、林英傑…，這樣只會讓他們在季前、季中、季後頻繁出賽，我們的板凳深度永遠不夠，球員的棒球生涯也容易結
束。

我為了球員的長期棒球生命，我可以接受台灣在業餘比賽表現不出色，你呢?

.. _羅國輝: http://twbsball.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E7%BE%85%E5%9C%8
    B%E8%BC%9D
.. _廖英傑: http://twbsball.dils.tku.edu.tw/wiki/index.php/%E5%BB%96%E8%8B%B
    1%E5%82%91


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`Linux ?? <http://www.blogger.com/profile/01814834696621882023>`_ at 2007-11-12T09:15:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

運動競賽，本來就是人類戰爭本能的延續，
要打當然就要全力全勝，
不能說是莫明其妙的自尊心
如果說球員休息不夠，可以季賽少打一點，
人力不足，少賺一點錢也是應該的

況且會去看球的人也不多，餅做不大的情況，打一百場和打80場的收入可能相去不遠，而且可以減少開支

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-11-12T09:54:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

的確是要全力求勝，但反觀日本選手(http://www.allgenki.net/forum/showthread.php?t=1910)，多半是社會人球
隊出來的，也就是業餘隊員，而我們這邊卻是出職業球員來跟他們全力求勝，這不太划算。

因為他們的職業球員可以專心地休養，等待明年的季賽及經典賽，而我們的職業球員卻持續消耗體力及增加受傷機會，長期來看，在最高水準的比賽中，我們會愈來愈爛。

所以，看看目前台灣最棒的投手 - 王建民，他就是一個實例，沒打過中華職棒，進大聯盟後也未接受台灣國家隊的徵召，你看看，他是如此的出色呀!

該休息就是要休息。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-11-12T09:57:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

不過 linux 倒是提了一個不錯的想法，反正季賽沒那麼多人看，那就從 100 場刪到 80 場，球員少了頻繁出賽的機會。

只不過，會有其他問題出現，球員紀錄會有斷層、球團搞不好會釋出更多球員反正用不到…。

`Howdy! <http://www.blogger.com/profile/00717722499874252573>`_ at 2007-11-27T01:28:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

I am sometimes curious/confused about the craze of Wang's baseball game in
the US since I feel there are other important issues that we can take care of
in terms to honor Taiwan." Of course, I feel excited about their triumph on
the court, still need to ask where the vision and our overarching long-term
goals are!

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: baseball
.. comments::