罪己詔
================================================================================

過去的皇帝並不是如我們想像的，每一個都威風八面，在一萬零一人之上的(註一)。有時為了與群臣妥協政務或是私務，像是在立誰為太子的問題上，必須詔告天下，他作錯
了，又或者皇帝他特會反省自己，心情來了就寫篇文章說說他是如何對不起天地、對不起百姓之類的話。

那今天我為什麼也寫了這樣的一篇文章，倒不是說我個人愛反省，而是我真的作錯了。

是怎麼樣的錯呢?

因為我放棄用5分鐘的時間與老婆溝通，換來了一天半的舌戰、數封來往的emails以及低落的上班情緒。一個學管理的居然不能善用80/20理論(註二)!

嘿!我真是錯了。

有一個故事是怎麼說的：「要待顧客如老婆一樣」，其中它談到老婆每天為我們付出很多，可是呢，有時候夫妻間難免會出現狀況，如果堅持不肯讓她，要跟
她理論對錯、爭執是非，爭到最後，也許贏了道理，獲得五分鐘的痛快，可是到頭來她氣得兩個星期不煮飯、不洗衣服，家也不整理、孩子也不管，你說我們是不是
得不償失?

在有道理的情況之下，與老婆爭吵都已經是得不償失了，何況是沒道理又跟老婆爭吵呢!那是不是要賠到脫褲子呢!

我們之間的故事是這樣子的：在一個周日的中午，我們回到娘家，因為我覺得沒什麼事可做的，一進門就坐在沙發上猛看報紙，老婆叫我吃水果、吃飯都不太
搭理她，回家之後又一股腦地坐在電腦前玩 imap server，於是她發火了，而我卻又覺得她小題大作，拒絕與她溝通。於是戰火開始燃燒。

在這場戰役中，我們談了讀書的時間、平等尊重、信任、同進同出、生活效益等問題，內容包羅萬象，交戰狀態時而熱烈時而冷淡，從白天到黑夜，清晨到黃昏，直到「我們累
了」，也得到了一個結論：我錯了。

在對話的過程中，心裡常常在想著「我們是不是就這麼算了」、「這個女人怎麼這麼難溝通」、「為什麼就不能同心協力」…等一些負面的想法，可是接著就
會想，跟她在一起，我的生活明顯地改變了，會到郊外走走、會為弱勢族群想想、她會糾正我的生活習慣，這些生活習慣都是很難改變的，與她在一起的時刻快樂多 於痛苦。

在爭執當中往往矛盾的是，會一邊說著「企圖辯勝的話語」，而心裡卻又不想爭勝。因為不知道爭勝的目的到底是什麼?是把老婆擁抱的緊一點，還是逼她離我遠一點呢!到後
來，爭的只有一口氣，其他的全丟了。

死要面子，這是我的缺點。明明知道是我不對的事(註三)，還想凹，這也是在我們吵架的時候，對我們之間的最大殺傷力，當我態度變得高傲，我會漠視她
的控訴及心情，直到她歇斯底里地爆發情緒而我卻又不得不收拾的時候，我才會開啟溝通的大門，但這時候的又常常著眼於不值錢的面子(註四)，持續與她對峙辯
解。但事情到這一地步時總是得花更多的精力來善後，而我每次都忘了這一點。

從我們開始交往時，我們很多事都是一起作的，像是洗碗、煮飯、生
病、上班、讀書……。因為我們太常在一起了，所以常常忘了彼此是彼此的唯一依靠，就像人在環境中自然地呼吸，卻忘了「氧氣」的存在一樣。但我想吵架是證明
我們還需要彼此的一種方法。因為吵架所以知道不願分開，也確定我們只是一時的「不團結」而已。

綜合上述，我歸納了自己的三個過錯：


-   不懂效率，是「笨」。
-   死要面子，是「迂」。
-   無不二過，是「愚」。

連三錯，罰我該寫這篇悔過書來向老婆說聲「對不起」。

**Honey~對不起，我錯了。**

-   註一：人說：「宰相是一人之下，萬人之上」。皇帝既然比宰相高，那當然是一萬零一人之上囉。
-   註二：80/20理論又稱柏拉圖理論，它以經驗歸納80%的結果多是20%的原因引起的，如：80%的交通罰單是由20%的違規駕駛造成的。
-   註三：我們吵架的原因，絕大部份是我不對。是的，是絕大部份。
-   註四：因為臉皮實在很厚，拿來賣也沒什麼成本，但也沒什麼人想買。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: 
.. comments::