小(大)學生一定要有電腦及網路才可以畢業!
================================================================================

這陣子燦坤、家樂福、全國電子推了幾個廣告，訴求就是「威脅」、「利誘」、「柔性呼喚」要開學的學生或是學生家長，在學涯生活中一定得買台電腦，要不然學習會輸別人
的。

這是商人的詭計，與情人節買花、普渡要旺旺的道理是一樣的。但在聽我說下去前，請你們先去看看一個高級知識份子的文章「不要學電腦，不要學英文」，以下三個網址的內
容都一樣的：
`http://home.pchome.com.tw/internet/intro33/new_page_8.htm`_
`http://blog.yam.com/eyesfun/article/8155310`_
`http://www.pczone.com.tw/vbb3/thread/21/71021/`_

看完了嗎?還沒，請記住，我的文章沒他好，如果你不看他的，卻繼續看我的，那代表你沒眼光。再給你 3 分鐘。

曾在南投縣`北山國中`_上過一個學期的資訊課。學期開始，我就為同學們介紹什麼是資訊、什麼是電腦，電腦不等同資訊;資訊也不等同電腦，所以我們上課其實不是一直
在用電腦的，我會上點數學、講些社會上應用電腦資訊的例子，像是快遞如何透過資訊系統協助送貨、 7-11 如何管理庫存…之類的。

而最重要的一點是，我出的作業，一定要在課堂上作完。

因為我知道不是每個小朋友家裡都有電腦及網路的。台灣雖然是開發中國家，雖然是資訊產品的最大出口國之一，但還是有人家裡不能買或不願買一台電腦，辦條網路線的。

家裡沒有電腦，我是一點都不覺得有什麼關係的，尤其對小朋友來說，電腦對他們一點都不重要。何必為了 1 個月花 3 小時作一個文書處理作業買台電腦回家呢!況且
如果老師真的出了電腦作業，也真的要求小朋友帶回家作出來，那也沒有關係，至少對市區學生來說，我們多半都有圖書館，圖書館裡有電腦、網路可以使用，像是`欣榮紀念
圖書館`_中還有 Ubuntu 可以用呢!又或者學校的電腦教室也可以使用呀!要不然學費中的電腦使用費是繳心酸的嗎(但大部份的家長其實不知道電腦使用費有一部
份是花在教師電腦及全校網路連線費)?

但以上所說，不代表現在學校老師了解這個現象。

我的姪子、姪女目前就讀`南光國小`_，就常遇到老師要他們回家打報告、找資料，打報告是沒問題啦!因為家裡有電腦，但找資料的話，卻因沒有網路，所以他們就會跟家
裡大人說：「要到姑丈家，或是舅舅家用網路。」於是 3 分鐘找資料，剩下的時間玩網路遊戲。

所以當我聽到老師又出網路作業回家作的時候，心裡就不高興。對小朋友來說，在網路上找資料一點都不重要。重要的應該是教他們「如何利用資訊」。甚至我還覺得根本不要
教所謂的文書處理軟體、影像處理軟體、網頁製作軟體等，這些東西對他們未來的益處不若「如何利用資訊」來得重要。

資訊有很多形式，紙本的、口述的、數位的、網路的…，資訊的儲存位置也有很多地方，其中對小朋友(其實對大朋友也是)最有幫助的是圖書館。但學校老師常常不教(或許
是他們也不會運用圖書館)，只(會)用 Google 找資料的人是愚蠢又懶惰的。

而事實上，許多國中小電腦老師也只會教小朋友文書處理軟體，於是國小教一遍，國中又教一遍，搞得小朋友認為電腦就是這樣子，除了網路遊戲外，其他都是一整個無聊。

如果可以，我希望電腦可以晚一點教。

拿我親身的實例來說：高四(1995)時，我爸就買了一台 Win95
的電腦，要拿來幹什麼，我不知道，但當我上大學時，它成了我寫作業的工具，利用它來打報告及玩 `NHL 97`_
，一直到研究所，我才踏入重灌電腦/程式設計的行列，我還記得高中工藝課看不懂老師寫的 basic 程式，只好看同學打三國志 3
的情景，但比起這些國高中就有在玩電腦的同學，現在與他們相比，在電腦科學/應用上並不輸他們呀。

如果可以，我真的希望電腦可以晚一點教，因為有太多更重要的東西要學了。

.. _http://home.pchome.com.tw/internet/intro33/new_page_8.htm:
    http://home.pchome.com.tw/internet/intro33/new_page_8.htm
.. _http://blog.yam.com/eyesfun/article/8155310:
    http://blog.yam.com/eyesfun/article/8155310
.. _http://www.pczone.com.tw/vbb3/thread/21/71021/:
    http://www.pczone.com.tw/vbb3/thread/21/71021/
.. _北山國中: http://163.22.56.131/
.. _欣榮紀念圖書館: http://www.hsinrong.org/
.. _南光國小: http://163.22.70.2/
.. _NHL 97: http://www.easports.com/


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`小龍 <http://www.blogger.com/profile/05295604519880694851>`_ at 2007-09-22T21:19:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

你寫的很好，不會比那篇文章差，只是寫的比較少，少並不代表差，面向不同。想必你的資訊課應該也很特別，類似故事課，真希望可以看到你上的資訊課。

電腦只應該是一種工具，就像交通工具一樣，我不知道現在有多少人靠電腦工作，但是我想靠交通工具工作的人應該比這個數字多，但是從來沒聽過有人要把如何駕駛當作一門
課在學校教，我為這種不公平待遇感到悲憤...

可惜隨著時間流逝，我有點力不從心了...

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education, infomation, computer
.. comments::