大學不是職業訓練所，而是要追求宇宙的精神
================================================================================

「大學不是職業訓練所，而是要追求宇宙的精神」 From `Career總編輯臧聲遠：六、七年級生，你為何不生氣？`_這句話我有很深的體會。曾經在`暨大`_
擔任畢輔組助理，發現很多的大學生真的很害怕畢業後找不到工作，所以我們辦了很多產業分析及職場先備能力的講座，以及帶同學們去企業參訪。

而體會到他們的就業恐懼及對自身學科的無奈後，我認為台灣的大學實在是太多了。可是如果想要畢業後快速投入職場的話，應該是去唸高職/科大等技職體系才對呀!怎麼都
跑來唸大學呢?這不是國中選填志願時就該知道的事呀!或許那個時候專心課業沒想清楚未來的事吧!

現今企業訴求重點之一是「即戰力」，不想花成本訓練新人，覺得訓練夠了，人也跑了，所以希望學生能在大學/研究所時，最好就學會職場技術，以資訊業來說，如果你已經
會了 Linux/Unix/Windows 系統管理(是系統管理，不是點滑鼠二下開 P2P 程式、 Office 軟體的)、
C/C++/PHP/Perl/Python/ASP/C#... 程式語言、Mysql/PostgreSQL/Oracle/MSSql...資料庫管理系統的
話，你的錄取機率是遠大於其他不會的人。這樣看來好像沒有什麼不對，但那一個資訊相關學系的學生會說：「是!是!是!我上了四年的課，就是上這些東西!」攤開`資訊
領域課程`_(以交大資工為例)有「計算機概論」、「密碼學」、「資料庫概論」、「線性代數」、「離散數學」…，那個是上面所談到的軟體，但上面課程重要不重要，如
果你在從業的時間內沒感覺到這些學科的價值，那你是白唸書了。

但還是有老師聽到了企業的心聲，所以他在研究所開了一門課：「網頁程式設計」。嗯~看樣子對學生很有幫助，然而跟學生聊了一下後，發現他們授課是使用 VS
.Net 工具開發，程式教學是用 C# ，而且如果學生交出 JSP 作業，會明顯感到老師的不認同感。再深入了解後，老師有沒有談 Http 協定、 html
標籤，嗯~沒有。

不懂基本概念一樣可以寫出網頁程式，這我不反對，尤其是現今工具愈來愈高階，也讓使用者可以簡單開發更強大的程式。然而不從基本概念學起的，等出了問題，要
Debug 時就知道差別在那了。

`教育的未來(Did you know?)`_
告訴我們未來很難預測，如果老師在意的是學生畢業後要用什麼軟體討生活，那註定會失敗，就像作業系統一樣，15年前教 dos， 12 年前教
win95，10年教 win98…，現在教 Ubuntu ，一直在變，但 15 年前學 dos
的學生，現在失業了嗎?可能有的有，有的還活得好好的，為什麼!因為 15 年前的學生會自己學新東西呀!

可是你看，「離散數學」、「線代」、「計算機概論」…內容有差多少。大學為什麼要捨棄不變的真理，去追求萬變的枝微技術。這個留個好學的學生自己來就行了，學校只要
提供資源，學生要學 Windows Vista，學校機器有裝，要學 Solaris ，學校有裝，要用 VS.NET ，嗯，學校買了幾套版權，要學
Linux ，嗯~用 Ubuntu 行不行，這個學校也有。學校作到這樣就很好了。

另外，企業一味要求即戰力，遲早會享用自己的惡果，想想看，為什麼 Skype 不是台灣公司作的、 YouTube 不是台灣作的、 Yahoo! 、
Google 這些都不是台灣公司。即戰力即沒有創意。只能複製別人的成功模式或是一直代工下去。

唸大學就要看破，你是要追求宇宙的精神，職業訓練是你在家自己該作的事。

但追求宇宙的精神有什麼好處，我認為這是短空長多的價值，拿個歷史來說，如果一直堅持古典力學，那麼八年抗戰中，我們只能計較子彈如何精準穿過敵人身體、大刀如何有
效地砍下敵人的頭顱，而不是用 E=MC^2 來作兩個炸彈來結束戰爭。

或許愛因斯坦後悔發明這些東西，但我認為這是值得的，如果沒有這兩個原子彈，那麼八年抗戰可能會變成十八年抗戰，反正戰爭都會死人，都會有人勝、有人敗，早點結束，
大家可以早點生孩子、作正事。這就是「追求宇宙的精神」的長期價值。

.. _Career總編輯臧聲遠：六、七年級生，你為何不生氣？:
    http://career11.mac.nthu.edu.tw/job/freshman/1065423895-1496.htm
.. _暨大: http://www.ncnu.edu.tw/
.. _資訊領域課程:
    http://www.cs.nctu.edu.tw/chinese/doc/academics/ad_master_96.html
.. _教育的未來(Did you know?): http://www.youtube.com/watch?v=xj9Wt9G--JY


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`喬飛 <http://www.blogger.com/profile/10869683321029475365>`_ at 2012-04-09T12:13:30.651+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

真的是寫的很有道理。張忠謀說過，在學校內要學會學習的方法。柯騰說過，我十年後連log是什麼都不知道也可以活得好好的。我覺得學校那些課程都是狗屁，但是也是根
本。學生應該學會遇到新事物，新課程，應該用什麼方法去有效的學習變成自己的知識和技能，這才是未來如何在職場長久存活下去的方法。

`何岳峰 <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2012-04-17T07:50:49.997+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

學校課程到也不全是屁。有些對你很有用，有些則是當下很討厭但未來很有用，有些是一直沒有用但你很慶幸知道它真的沒有用。

但一樣東西真的是在大學時，要好好地發掘它：『自主學習』。只有懂得自主學習，才能應付未來 50+ 年的職涯及生涯。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education
.. comments::