「政治文」：政府真的在打壓房市嗎?
================================================================================

前陣子，央行要求官股行庫提供房貸資料，另外因國有地標售讓市場行情頻頻拉高造成民怨，所以財產局開始暫停標案。結果過了一、二個月，現在傳聞是房市更加地熱絡了(
這是建案代銷業者說的)，那到底政府有沒有打房市呢?
如果有，那愈打愈旺，是不是代表政府沒能力，如果不打算打壓房市，那這些動作，我想，很多人會有一些疑問是要幹什麼的? 其實我也看不懂他們在幹什麼!

所以我只說說我看得懂的。首先，「停售國有地」這個手段，用供需理論來看，本來它就是推昇地價的手段，那怎麼政府會把它當作是「打房」的手段呢? 原因就出在「資料
不對稱」，我國的稅制有個奇怪的東西，叫作公告地價，這是計劃經濟才會搞的東西，它卻活生生出現在「應該是」自由資本主義的台灣，這個公告地價就是由一群飽讀詩書的
人，研究了物價、人口、稅率，還有一堆我也不知道的東西，然後跑了個模式，就出現那塊地應該要算多少錢，這合理嗎? 想要排隊去買火腿的人，才會覺得合理吧!

在真實市場上，買賣房子的人，絕對不會參考「公告地價」這種資訊，也因為房產買賣要繳土增稅(只有土地，房屋是要繳交易所得稅)，而土增稅是從公告地價算來的，所以
大家都作弊，會寫兩份買賣契約，一份是真的，一份是假的，而送到法院公證的那份，就是假的，這可笑吧!
法院在幫我們確認一份假的合約是真的，假契約的交易價大約就是公告地價再加上幾個百分點，這幾個百分點還要看經驗喔!
有些代書在作的時候，會跟你說，加的數量不夠，地政機關會打回票的。

就這樣，大家都把真的交易價藏起來，只有賣家、買家及仲介才知道，那麼要哄抬房價時，這麼辦? 如何跟其他看戲的觀眾說，那個帝寶 A 棟 65 樓的房子真的是有
3 億 5 千萬的行情，如果仲介跟你說，前幾天有人在 64 樓也買了 3 億 4 千萬，所以這個 65 樓的視景更好，當然多值 1 千萬，這種話你相信嗎?
當然不，我要是那個仲介，還可以更狠，就說那 64 樓賣了 64 億也行呀!
這種傳聞，聽聽就好，真正要公正的行情價，目前最好的來源，就是法拍、銀拍及公開標售這些管道賣出來的房子，因為它們會把價格攤在陽光下。

所以財產局暫停標售，就是要政府不再當北市房價的宣告者，如果北市房價還是下不來，那也不能怪他，因為房價資訊都是別人講的，政府沒這麼說。這個方法好嗎?
看起來爾爾，因為沒多久，就看到屬於私人土地的天母聖道院公開標售成交價格又打破紀錄了，雖然這不是政府的錯，但它可以了了責任。

另外，央行關心官庫們的授信風險，要求它們提供對「投資客」定義，及授信情形，我個人解讀是他們在準備面臨房市過熱的問題，如果銀行手頭的房貸放款風險太高則會下重
手，但以結果來看，應該還不用煩惱房市泡沫問題。這不是打壓房市，只是在準備房市泡沫的因應之道。

那為什麼政府有這個道義要打壓房市呢? 我們是自由資本主義國家，資產價格只要雙方你情我願就行了，關政府什麼事! 問題就出在房子應該是一項消費財，而不是投資財
，就像米、鹽、油等民生必需品，是政府要時時刻刻關心價格，他們也對房價一樣有責任。讓一般人(是一般人，不是任何人)買的起一般的房子(是一般的房子，不是帝寶豪
宅)，那這個社會才會穩定，不會有人想革命。

其實說到這裡，我覺得國父的「漲價歸公」應該拿來改改之後，再套用在台灣上。所謂的「土增稅」應該改成「資本利得稅」，而這個資本利得稅的課稅基礎得要買賣雙方相互
認證的。一棟房子真正的成交價若是 1 千萬，則買家一定希望跟政府報比 1
千萬多，這樣下次買家賣房子時，才可以少繳些「資本利得稅」，而賣家一定希望跟政府報比 1
千萬少，這樣他這次所繳的「資本利得稅」才會比較少，在雙方拉拒之下，他們一定會同意跟政府報 1 千萬，因為這樣才符合公平互惠原則。

如果政府收稅時的成交價的確就是真正的成交價，那未來建商、房仲業者、建案代銷業者就無法「胡扯蛋」了。什麼時候，那裡的房子行情是多少，大家都查得到(或許政府公
開行情價時，不能依門牌號公開，而須先作分區平均價)。

有了全台灣真實的房屋成交價格，政府也才能對房價有較切實際的處理手段。不會落入建商的陷阱。

= 後記 =

有一個例子，讓我想到「公開的成交價也無法遏止炒作」，那就是台灣股市。在股市中，每一筆成交價皆揭然在眼前，但還是有人可以落入主力、大股東的炒作陷阱。因此有沒
有真正的成交價對一般民眾而言，是不重要的。只有對政府才是有用的，它可以利用該成交資訊，來作未來的國土規劃，也比較容易了解房地產價格的泡沫化程度。

Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2010-07-03T14:05:01.208+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

to 688:

我個人是覺得你的發文並不是針對我的文章回應的，你又寫那麼多字，或許你應該放在個人的部落格較恰當。

就你回應所言，你並不贊同政府打壓房價，但我的文章明明就是在質疑政府是不是在作打房的動作，有那裡說我贊同打壓房價，本文主要述求是「用資本利得稅讓房價透明化」
以及「央行須關心官股行庫的土建融信用風險」，而房價透明化對房價是屬中性政策; 關注授信風險以降低房產購置者的信用槓桿雖對房價短期有壓抑(這是副作用)，但央
行重點是在「授信風險」上，它怕得是銀行手上的爛頭寸換來了一堆高風險性資產，等得房市反轉時，還不是要政府想辦法，所以早想比晚想好。

> 房市泡沫化？台灣經濟剛稍微隨著國際腳步有點起色， 就算是以租金與所得所推測房市泡沫價格， 眾觀日本、新加坡、美國，台灣房市泡沫化價格還未占房價比例55
%的警戒值勒！這就是台灣phd教出來的井底之蛙學者，難怪連台大的研究生也要跟著貶值去幫人提公事包、開門、倒茶。什麼樣的料教出什麼樣的學生嘛。

或許台大的研究生是在作幫人提公事包、開門、倒茶這些事，但我可沒有，我都是在寫計畫書及網頁程式。另外我實在不懂你所稱的「台灣phd教出來的井底之蛙學者」，到
底你的台灣 Ph.D. 是指我還是我老師? 我老師是普渡大學的，而且他不教我們房地產、政治學、經濟學這些科目，他教的是「作業研究」、「營建專案管理」、「演
算法程式設計」這些的。如果你是指我的話，對不起，我還沒開始教學呢! 又或者都不是指我們，那你幹麼用這句話來回應我的文章呢? 這不是風馬牛嗎?

> 以最基本的經濟道理來分析，一個經濟體系的資金要是停滯不流動，整個經濟體就會跟著停滯不前。現在台灣經濟稍稍爬起來，要房市泡沫化還遠勒。

對，沒錯，資金是要流動的，但央行不過關心銀行授信風險而已，又沒說，擁有足夠資金的人不可以獨立買房產。

另外，附上我`之前的文章`_，來說明我對全台灣區域房價的看法。

.. _之前的文章: http://hoamon.blogspot.com/2009/12/2009-12-3-25.html


`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2010-07-04T07:34:14.162+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

to 688:

對不起，我刪了您的文章。這是個意外，我本來是在調整我留言的格式，結果在刪增之間，我按錯了，理應要刪除我排版錯誤的意見，結果一時眼花，刪了您的意見。還請您見
諒。

希望您別誤會我是那種「不同意別人意見，就刪別人言論」的人。我的信條是「我不同意您，但我捍衛您的意見」。

再次，致上我的歉意。對不起。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: realty, finance, politic
.. comments::