Ubuntu佔有率低 !?
================================================================================

有人說 Linux 佔有率不高，似乎不是事實，以我們家來說，兩台桌上型電腦、四台 NB 中，灌了四套 windows 、三套 Ubuntu 、一套 Mac
OS X 及一套 Fedora 。

但除了內人外，其他人都是不太開 Windows 的。

連我的小姪女也是要用 PhotoImpact 才會進 Windows 。而為什麼她要用 PhotoImpact
呢?因為電腦老師教小學四年級學生影像處理軟體 PhotoImpact ，是的，現在小學四年級要上影像處理軟體，所以你可以知道我們是多早就起跑了吧!我想等她
大學畢業後，一定可以利用「影像處理軟體」拯救全世界的，只不過要拯救全世界前，是先要繳錢給友力資訊的。

其實小姪女對 Ubuntu 還是 Windows 是什麼東西，她其實完全沒有概念，所以當我把預設 OS 是調成 Ubuntu
時，她也不會來跟我抱怨為什麼它沒有A，沒有B，反正她能用這台電腦作事、玩樂就行了。而且，我觀察她很多次，當我看到她用 Windows 時，都是在用
PhotoImpact 。為什麼小學老師會教影像處理軟體，而且還是要花錢買的??

今天，我的小姪子(小學三年級)來我家玩電腦，因為我騰不出 Windows 電腦，所以叫他玩 Fedora (其實是我不想給他用 Windows
)，他也是玩的很高興，就上史萊姆的家找一些 flash game ，以及和他姐姐講 Skype ，跟到 Gmail 收信，這幾件事就能滿足用電腦的樂趣。

為什麼小學老師不把重點放在網路資訊素養上，光這個內容，小學就教不完了，還要教這種幾年後會被淘汱的東西，而且還要家長出錢。

Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`小龍 <http://www.blogger.com/profile/05295604519880694851>`_ at 2007-06-16T18:06:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

因為國小教師懶，懶得為了正義的理由去編輯一套合理的資訊教材。正義好像只是唯一的好處，但是正義可以當飯吃嗎？

當然我不認為教這些應用軟體不對，還是有他的好處的，但是現在好像都只是把重點放在怎麼做出一些三流的成品上，好像就說不過去了。

說到這裡，你可以試著教小朋友寄email看看，還真是難教。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-06-16T19:25:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

其實我講得重點不在軟體要花錢，而是教的軟體本身是超過小學生的需要，他們目前最需要的不是修圖檔，而是了解網路上有那些資訊可以利用。是懂得利用電腦/網路來學習
。

另外，你的小朋友難教 EMAIL ，我想是他們用電腦的機會不多的原因。

`Norman One <http://www.blogger.com/profile/17734613039788341951>`_ at 2007-06-16T21:36:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

其實並不是所有的國小老師都懶，至少，我們花蓮縣有些學校已經開始用Linux在上課了，而我用的，就是kubuntu。

在9年一貫的教育裡，其實資訊教育只是六大議題，並不含在七大領域內，也就是說，教師只要在一學期中上幾節資訊課即可，並不用週週都上。

因為我們學校用gmail進行教學，4年級以上申請、寫信、附加檔案都沒問題。

此外，我們也用ooo、GIMP等進行教學，希望學生在回家用windows之餘，還知道有另一個電腦世界可供選擇。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-06-16T22:30:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

非常欣喜，能有老師使用 Open Source 軟體作資訊教育。偷偷告訴你，其實`小龍`_也是國小教師，而且也是資訊教師，而且也在偏遠的東部地區教書。

所以，我們該把本文中的國小教師明確化(他/她是南投縣埔里鎮南光國小的教師)，這樣才不會一竿子打翻一船人。

我也是認為中小學的教育應是著重在學會「利用資訊」上，而不是學會單一軟體。

我也曾在國中教過資訊課，在課中，我儘量是講電腦可以作什麼，像是7-11的收銀機，而網路有那些資訊，像是ups如何利用網路…等等，而不是focus在單一軟體
上。

如果不得不教些應用軟體時，我還是會舉出其他相等價的軟體，來作比較。

.. _小龍: http://change-she.blogspot.com/


`小龍 <http://www.blogger.com/profile/05295604519880694851>`_ at 2007-06-17T00:21:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

用open source並不表示就不懶唷！如果還是只用學習用gimp做出一些半成品，我不覺得這和用photoimpact有什麼不同，當然還是有一點，就是小
朋友可以認識不同的世界。

但是會用ooo、gimp是否對他們資訊素養提升了呢？資訊處理、和蒐集呢？國小的許多課程裡，資訊課算是一個很特別的例子，他有課程時數（大部分，至少我呆過的六
間學校和在這六間學校中聽到其他學校都有）但是他沒有教師手冊，沒有人做教材研究，靠的只是老師依照坊間教科書（還不知道這些是怎麼編來的，說不定編的人電腦比我們
還爛！而且這些教科書也不知道怎麼選出來的？）這樣上課。

而且我好奇的是，資訊課已經存在許多年了，各位資訊老師竟然對這件事一點都漠不關心還視為理所當然（很抱歉，我沒教資訊，但是幫人代過幾節），所以我才認為懶。當然
這不能全怪國小老師，國小老師超時工作、又有許多事要應付，哪有時間精力來發展這一節課的教材，所以懶不是罪，這是我要說得，但是太長篇大論了。

還有兩件事要說：（天啊！我怎麼這麼多嘴？）email申請、寫信、附檔我也不覺得有問題，但是收信人的問題最麻煩。我想過要開始自己寫教材了，因為原本想寫的數學
教材寫不太出來，所以就先拿資訊當作練習吧！

`barkley <http://www.blogger.com/profile/09075977923302858978>`_ at 2007-06-17T11:43:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我曾在國中實習教過半年書，對於再教學上使用linux並不困難，因為小孩子老師教什麼就學什麼，但大多數的老師會為了工作方便而使用市面上現成的教材，例如快快樂
樂學flash之類的，原因我覺得大概有兩個原因：
(1)再國中的資訊課程不是很重要又常常再考試前夕被娜為他用，老師如果真的要教學，常會感到有無力感。
(2)Linux對於國中或國小的教學而言沒有已經編好的教材教案，大多數的資訊教師通常是學校的「好人」業務繁忙，也無力再自編教材，一個好的教學課程，教案的編
排及呈現的方式會比用什麼軟體來的重要。
(3)資訊教師不是每個人都有資訊素養，具我認識的資訊教師不論他是不是本科系或是半途出家，大約只有3成左右的老師具有一定水準以上的資訊素養(我較為認識的三個
資訊教師完全沒有資訊素養，其實還有更多的八卦....)，會造成這樣的原因和教師甄選制度有很大的關係。現在能夠通過考試當上資訊教師大多是會讀書的會考試的老師
，對於各方面資訊素養的涉獵則略顯不足。且大多是..考上後就開始爛掉了。
(4)至於好的老師，通常是半路出家對於資訊科技有興趣的老師，這些老師很有熱誠且大多數能力也很棒，但大多曲高合寡，相對久而久之就沒力了....

至於我的經驗，我再實習階段慶幸遇到一個支持opensource的校長，且也具有相當的資訊素養，但實際執行的資訊教師不想改變現況因為他還要重新學習。所以令人
失望，我只能再自己所能掌控的範圍內做教學及改變，因為畢竟我只是過客。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-06-17T13:57:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

如果是沒有好的教材。那我們來寫一套吧!

`Tree <http://www.blogger.com/profile/09555982288072204102>`_ at 2007-06-19T10:58:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

真的不曉得小學生學影像處理要做什麼??
不如把時間拿來基礎教育上或課外活動，如數理邏輯訓練，語文訓練，體育活動，將來這些東西都才是真正需要的，看到這樣的情況，小學生學電腦繪圖要幹嘛??，會基會的
資料搜尋就夠了，真是憂心我們的下一代會變成什麼樣子

`魏藥 <http://www.blogger.com/profile/06111695002534492956>`_ at 2007-06-19T23:08:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

如上所訴，誠為真
學習通用知識是更好的作法。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: linux, fedora, windows, ubuntu
.. comments::