省錢的方法－電腦軟體的使用
================================================================================

文．hoamon( http://www.hoamon.info/ ) 、審．grace ( http://graceamon.blogspot.com/
)


有肯德基的地方就有麥當勞，有全家的地方也會有7-11，在這個民主的社會，最重要的是：「你能選擇!」選擇看聯合報還是自由時報，你都擁有選擇。

提供服務的廠商也因為我們的選擇而有了競爭。必勝客買大送大，所以達美樂就免卡;7-11有新國民便
當，所以全家有真飽飯糰;而中油與台塑石化也頻頻打價格戰等，在多方廠商競爭下，消費者往往是受惠者。同樣地，這法則也適用於「電腦軟體」上。

目前電腦軟體依使用是否需要付費來分，可以分為:

-   付費軟體--顧名思義就是若要使用需要付費。

-   共享軟體--
    也是試用軟體，此類軟體提供在網路上自由下載，但有試用期限，試用期間到了，若要繼續使用此軟體必須付費購買。而有些可以移除後再次安裝使用。

-   自由軟體--可自由下載及使用，不需要付費。

你知道你常用的是哪一種軟體嗎？一般我們使用的文書處理軟體（如MS office）或者影像處理軟體（
如Photoimpact）都是需要付費的軟體。有些使用者可能沒有實際付錢給廠商，因此以為這些軟體都是不必花錢的
，像是家用電腦一般都是附贈隨機版軟體，所以軟體價格也就包含在硬體售價當中。

在最近的一些新聞或廣告給我們的訊息中，有沒有覺得MS Office 2003變便宜了，以往MS
Office動輒數萬元，現在卻只要2990元喔~為什麼全世界最大最賺錢的軟體公司，忽然間給了消費者一個特大的折扣呢？因為Bill
Gates賺太多了，想回饋消費者？還是因為這一版軟體品質比較爛，所以該便宜點賣？還是機會號登陸火星時產生的陰影遮住了我們的視線，使得我們看錯了定
價標籤？上述的答案當然都是開玩笑的。事實上，MS Office出現 了一個大勁敵:自由軟體『OpenOffice』。

你有沒有用過office 97、office 2000或是office
xp，各個軟體的使用方法各有巧妙不同，效果不同，但相同的是它們都是MicroSoft出的。而這些軟體每年為 MicroSoft帶來了數十億美元利潤。是的，
你沒有看錯，是美元不是台幣喔!。以往大家沒有選擇，不管是真的MS
office還是假的(就是盜版的啦)，如果別人用，你就不得不用。沒有辦法，市面上，能看得的到的也只有這一家office。不用還不行呢!老師要求學
生交.doc的報告、同學寄來的算命程式是用excel寫的，介紹各地的美景是用.ppt秀的…等，有好多好多文件是用MS office作的。

在這個眾人皆醉的世界，難道沒有別的選擇嗎？答案是有的。

openoffice出現了，扮演救世主的角色，但它能帶我們脫離ms的重重掌握嗎？時間還有一段日子要走，要斷定openoffice就能打敗ms
office，那也不一定。不過，有一點倒是可以說說。微軟維持的一貫定價策略改變了，而且是變得便宜。

這個讓微軟害怕的openoffice到底是什麼東西呢？你可以上"`openoffice補給站`_"或是"`數碼小子學習網`_"
。這兩個網站您可以找到很多有關openoffice的資料，你可以下載來使用，網站上也有針對小朋友的電腦學習製作的內容，有相當多的動畫提供給小朋友
自學，只要上網站註冊之後即可使用。

其實在網路上有許多的自由軟體，可以供大家使用，比如在網址列上輸「www.google.com.tw」就能到google的搜尋首頁，只要輸入你想要找的資訊，
強大的google就能幫你找到想要的資料喔！

那什麼是open？有些人假日到慈濟功德會幫忙環保回收、育幼院照顧幼童、圖書館擔任志工，圖的是什麼？其實只是一個心願，讓世界更美好。而每個人的專長不同，有些
人則是選擇貢獻程式碼、寫寫說明文件、開個網站教大家怎麼使用電腦，像"`openoffice補給站`_"這樣。所以一個人寫一行、二個人寫二行、百萬人寫百萬行
，openoffice就這麼寫出來了。

open 就是開放的意思，程式碼是可以給大家看的，讓每個人都可以提供意見，修正軟體，增加軟體的功能。那麼，百萬個程式設計師們是如何一起來創新、維護一個程式
呢？這就像討論區、留言板一樣。每個人寫出自己的程式碼後，公佈給別人看，再一起討論是你的好還是我的好，並溝通未來是否還需增加什麼功能，等到程式發展
到一定程度，便釋放給一般使用者使用，而使用者也可以提供自己的意見給程式設計師們。

這些討論都是在網路上公開的進行。具有開放性。所以這 一類型的程式，我們都叫作open
source(開放原始碼)。也因為這些軟體是出於全世界程式設計師之手。所以，大家都是用英文這個國際通用語言來溝通，設計程式，再透過各地在地的程式
設計師作本土化工作，像如果要在台灣使用就是需要再加入本地使用的正體中文。

其實不少縣市學校已經開始全校使用openoffice，既不怕使用盜版軟體會違法、也可以替自己的荷包省錢喔！所以有空多花一些時間在網路上尋找好用的自由軟體，
你會發現你還是有很多選擇的。

深入了解：

`http://www.cyut.edu.tw/%7Eckhung/a/`_
`http://www.csie.ntu.edu.tw/~r91034/mozilla/`_
`http://www.vbird.org/`_
`http://www.study-area.org/menu2.htm`_

.. _openoffice補給站: http://ooo.tnc.edu.tw/modules/news/
.. _數碼小子學習網: http://ooo.tnc.edu.tw/%7Eonline/modules/news/
.. _openoffice補給站:
    http://grace.amon.idv.tw/%20//ooo.tnc.edu.tw/modules/news/
.. _http://www.cyut.edu.tw/%7Eckhung/a/:
    http://www.cyut.edu.tw/%7Eckhung/a/
.. _http://www.csie.ntu.edu.tw/~r91034/mozilla/:
    http://www.csie.ntu.edu.tw/%7Er91034/mozilla/
.. _http://www.vbird.org/: http://www.vbird.org/
.. _http://www.study-area.org/menu2.htm: http://www.study-
    area.org/menu2.htm


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: open source, linux, openoffice
.. comments::