給google的建議(構想篇)
================================================================================

一直很喜歡讀書，也喜歡買書，也研究如何管理圖書，但僅僅只是空論而已，我的書常借人，也常不見，因為我總是忘了借給誰了。於是我想要建立一個系統，一個圖書管理系
統，喔!不，應該連那些音樂光碟、DVD影帶都一起納入，甚至連個人的知識、思想都可以一起放在這個系統當中管理。

幻想一個情景，當別人問你對於APPLE有什麼看法時?你可以搜索這個系統，並作一個簡單的操作(不外乎瀏覽你找出的知識及資料，然後作一個刪減，最後把剩餘的內容
連結起來)，就可以把你對APPLE的想法整理成一篇報告出來，然後接受他人的讚嘆或是忌妒。

當這個需求產生的時候，是我熱愛PERL的時候，並不是說現在就不愛PERL了，在系統管理上，它還是很好用，只是現在我比較著迷
Python、ruby，所以我把這個系統叫作per-L(personal extensional resource library)，或是per
Link。

per-L系統還應該具有blog系統的功能，當你使用條碼器把你的藏書(或是一項資源，例如： DVD影片)掃進系統後，你可以在這項資源上建立一個描述資料，可
以是一篇文章(這就是blog呀)，也可是一些對你有意義的關鍵詞，像是「愛人與我在河堤上一起聽這」，「賣這本書的書店擁有本市最美的店員」…等。如果你在寫這項
資源的心得時，也可能會引用你其他書或是別人書中的觀點來潤飾你的想法，而這就是blog系統中「引用」的能力，如此一來，從這項資源帶出你的想法、知識並能與別人
的想法、知識作一個串接，當我們把個人擁有的虛無飄渺的想法，系統化地建立在電子資料庫中，我們就能檢視自己的收獲(就算你忘了的話)。當然，如果你樂意把你的資源
及想法分享給他人的話，那就開放這個系統給外人瀏覽，於是這個系統還能成為你個人的成果展示中心。

簡單說明了per-L的功能，但這些東西和「google」有什麼關係!!

這我不說，你不知道，這其中可是大大地有關係。但要我說這個關係前，先聽我說說「google」的策略。

你有申請gmail了嗎?(如果沒有，來封信給我吧!我還有99個名額呢!)，當我登入gmail後，我的瀏覽器就會記得現在的使用者是誰了，而一樣地我也 可以用
相同的gmail帳號在搜尋引擎登入，但搜尋引擎為什麼要登入呢!google的用意是要把你的想法記下來，像是打什麼關鍵詞後，你會在那些結果網頁點那些連結，舉
例來說：你在搜尋框中打了「apple」，按下「enter」，結果會出現一些健康資訊網站、蘋果電腦首頁、亞當與夏娃的故事…等，而當你點選的是蘋果電腦首頁的話
，那下次你再搜尋apple關鍵詞時，跟電腦有關的網頁就會放在比較前面。覺得有趣吧!google為了知道你真正的想法，下了這麼大的苦功，可是以一般人來說，再
這麼常用google，你一天會用幾次搜尋引擎呢!20次嗎，已經很多了吧! 在這個資訊量這麼小的地方來鑽營你的想法，這太慢了。

所以另一項殺手級應用就被拿進來了---email，每天都有人會寄信給你吧!如果沒有不代表你的人際關係不好，而是你的郵件伺服器擋垃圾信技術是一流的。當你使用
gmail 時，會看到信件閱讀區的右邊，有一排廣告欄，因為 gmail 會過濾你的信件，從中分析你與什麼資訊比較有關係，從這裡 google 所能獲得資訊
量就有一點大了。但這還不夠，信件畢竟是一種被動的資訊傳輸，不完全代表你個人所擁有的想法，就像你不喜歡看有關「美人」的照片或是「所得稅減稅教學」的文
件，你還是會收到熱情的朋友寄給你這些信件。

於是有較為深入的技術加入---google page creator，它提供一個老掉牙的功能，讓你放自己的網頁，夠老吧!
在這個blog橫行的時代，還自己作網頁，但google還是推出了，目的不外乎希望多知道一點你的想法，網頁的內容一定是你自己寫(沒必要抄別人的吧!
放在網路遲早被別人查到)，由此google可以更深入地知道你想的是什麼!這裡有一篇文章談`google page`_的，大家可以看一下。

不管是用搜尋習慣、email還是網頁，它都是想要知道你多一點，但這些東西的資訊量絕對比不上一本書的。有幾部偵探電影案情線索是從圖書館的借書記錄中找尋兇手的
，一樣地，知道你擁有那些書，大概也就知道你了解什麼樣的知識，就像對一個擁有整堆open
source應用的書卻沒有任何一本c#、.net書的人來說，當他在搜尋「runtime machine」時，應該把「parrot」、「java
virtual machine」的順位擺在「.net virtual
machine」的前面嘛!而擁有「車訊」、「第一手」等雜誌的人，當他搜尋「eclipse」時，應該出現的是跑車網頁，而不是ibm的開源碼軟體的介紹。

per-L系統是一個利己也利google的系統，所以我推薦給google，希望它能成真。

.. _google page:
    http://taiwan.cnet.com/enterprise/column/0,2000062893,20104829,00.htm


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: python, perl, google, book
.. comments::