書(或電子書)還是學習的最佳去處，而惟有不斷學習才是提昇工作、生活品質的不二法門
================================================================================

"""對某些人而言，「學習 Python 」就是花一兩個小時在網站上看一看教學文件，對於高階程式設計師而言，這樣多少行得通，畢竟和其他語言相比，
Python 真的簡單許多。這種走夜路手法的問題在於，實踐家最終會在不尋常情況跌倒而被卡住: 變數自己變了，可變更預設引數值的變化難以理解等等。"""
--- `Python 學習手冊第三版`_




`Google`_ 強大後，我相信很多人在網路上看文件學東西，我也不例外，但這種方法無法勝過「書」的效率及效能，尤其比較對象是歐萊禮出版的書。因為玩
Linux 而開始接觸`歐萊禮(O'relly)`_出版的書，它們對我的效用遠高於其他出版社的圖書，我認為它們書的資訊/知識蘊含量相當高，值得我花六佰元以
上的金錢去購買。不過，本文並不是說明歐萊禮多偉大，而國內其他出版社該如何加油這件事。




我想說的是： 「在電子時代、太空時代、網路時代，或未來不知名時代中，書(或電子書)還是我們的最佳朋友」。




書(或電子書)是某個人(作者)為了讓你了解某件事所作的文章，它比網路文件要具備邏輯性、時序性、廣泛性等特質。惟一的缺點是：「它比較長」，它會挑戰你的思想組
織能力。很多人在離開了學校生活後，其惟一的讀物只剩下報紙、網路文章，這些文章的特性就是短，只能聚焦在某個點上，好一點的能擴展成線，但通常不會達到面或是體的
層次。「`如何閱讀一本書`_(`中譯本`_)」是一個非常大的課題，或許我有機會再為各位整理。




所以要讓大家把書當作學習的最佳工具，除了讀者本身要有「如何閱讀一本書」的能力條件外，另一個就是「相信答案是在書中」。而本文撰寫的目的即是要與各位強調「答案
的確就在那裡兒!」




這是發生在我生活上的故事。某日我帶著「`輕鬆有效的魚式游泳`_」到研究室，熱心地推薦學弟看一下，而他回我：「怎麼會是看書來學會游泳呢! 要學游泳應該是實際
在泳池演練才是」。當下，我沒回他，而是在我回家路上時，反覆地想，為什麼我比別人容易接受書是知識的最佳來源，也是提昇工作、生活品質效率的不二法門!
(註，或許學弟是對游泳沒有興趣，才一時說個理由來搪塞我，如果我要他看的是「領略高潮 101 招」，他也就欣然接受)




好像大部份人認為實際作比讀書有效率，所以寫程式的時候，程式碼行數寫得多、函式用得多就代表經驗夠，程式設計能力自然足夠;
或是作工程，只要有實際的工地經驗，就一定比只讀過書的工程師來得有用; 或是投球，每天投 100 顆比每天投 50 顆有效，因為投得多能強化肌力。




大家都相信「實際作」的效能高於「讀書」，所以「蠻牛」賣得比「書」好。大家也認為只有在太陽底下苦幹才是認真打拼的台灣人，而在冷氣房讀書的都是書呆子。但多數人
都忘了「九陰真經」是寫在人皮上，而「九陽真經」是本書，如果天下第一絕技可以用「實際作」自然比劃出來，那些爭著武功秘笈，打得你死我活，讓我們這些局外人看得津
津有味的橋段不都是「屁」嗎?

武功是實際比劃出來的，怎麼可能把它的重點寫在書上，讓後人學習呢? 一樣的道理，游泳總是一種身體在水中擺動的方式，這如何可以寫在書上呢?
綁鋼筋、釘模版、灌漿…這些工程施工的方法都是人的身體有系統地運作而完成的，這怎麼會在書上學到如何綁得好、釘得牢呢?
所以要靠「書」學會「與身體動作有關」的高等技巧是不可能的!!!




到這裡，如果你能體會連「身體運動」的技術也可以在書中學到，那麼我們就繼續下去;
如果不行，那表示你看不懂我的反諷，你應該先去讀點`別的`_才能懂我在講什麼，到時候，再回來這裡吧!




所以連動態的身體運動方式都能將知識轉化在靜態的書中，那還有什麼技術不行呢! 沒有，我保證沒有，如果真的有技術是書中找不到的，只有兩個原因：

1.  這世上，沒這個技術，如： 100%股市賺錢術。
2.  知道這技術的人，保密對他的效用比寫書還高，如： 100%股市賺錢術。

既然「答案」真的就在書上，那為什麼大家還是不看書，還是嚷著「理論與現實的差距」，也就是理論無用論(註，這是個`羅素悖論`_)。原因出在「不會用」，你看到了
理論，但是卻用錯了地方，然後當這現象在你身上發生個幾次，也就自然而然地歸納出「書沒有用，所以不用看」。不是書沒有答案，是你呀!你不會用。




而如何在書中找到答案，並正確使用，我想這就是「如何閱讀一本書」所談的，不在本文範圍了。本文只是想向各位提醒：重拾書本吧! 你有多久沒好好地看完一本書了。

.. _Python 學習手冊第三版: http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?LID=se
    008&kmcode=2014713110169&Actid=wise&partner=
.. _Google: http://www.google.com/
.. _歐萊禮(O'relly): http://oreilly.com/
.. _如何閱讀一本書: http://www.amazon.com/How-Read-Book-Mortimer-
    Adler/dp/1567310109/ref=sr_1_3?ie=UTF8&s=books&qid=1258026230&sr=1-3
.. _中譯本: http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010226097
.. _輕鬆有效的魚式游泳:
    http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010357659
.. _別的: http://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%8F%8D%E8%AB%B7
.. _羅素悖論: http://zh.wikipedia.org/zh-
    hant/%E7%BD%97%E7%B4%A0%E6%82%96%E8%AE%BA


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: learning, book
.. comments::