健康碼、實聯制、社交距離APP之比較
===============================================================================

強國強制使用的「健康碼APP」，本質上，是一張*正常人*的電子通行證，其稽核個人的移動路徑、\
武漢肺炎篩檢報告、人際接觸情形、疫苗接種紀錄、…等，再經運算(或是隨便計算)顯示成「綠碼、黃碼、紅碼」，\
惟有綠碼可暢行無阻，其餘在「進入商家、機關、乘坐大眾運輸工具、辦理業務…」皆有所限制。

「健康碼APP」與過去土改、三反、五反、反右、大饑荒、文革、…時期，所用之「路條」是相同的工具: \
**讓特定的人(正常無特權之人)不得自由移動**。「健康碼APP」是否能「防疫」? 沒有明確的數值可證明，\
但在「減少人際交流、縮短移動距離、剝奪人民自由權」上，效果十分顯著。

「健康碼APP」與我國在防疫工作上所使用的「實聯制」、「社交距離APP」 **根本就不是相同工具**。

首先，我國法律並未賦與「社交距離APP」有禁止「進入商家/機關、乘坐大眾運輸工具、辦理特定業務…」的權力；\
在「實聯制」部份，只要有「寄出場所QRcode簡訊」或「紙本填寫個人聯絡方式」就能進入該場所，\
與「個人是否有確診、疫苗接種幾劑、與否曾與確診者密切接觸」無關。

「社交距離APP」與「實聯制」的目標是:  **『紀錄人與人、人與地在什麼時間有關聯，\
並不是為了要限制人民的自由」。此二工具相關的議題是在「隱私權」而非「自由權」**。

**「簡訊實聯制」** 在處理民眾隱私上，是把一份完整的人-地-時紀錄，切成 2 個部份: \
場所代碼所代表的「位置」只存放在政府資料庫；發送簡訊門號所代表的用戶資料只存放在該門號的電信服務商上。

電信商手上所拿到的簡訊，除非是親自派人到各個場所，一筆筆的把場所代碼抄回來，\
不然，電信商是無法還原該用戶的現實足跡。但我懷疑有電信商敢這麼做，\
我認為政府與電信商之間的委託合約一定有包含「不主動去反查場所代碼，否則會有罰則」的條款。

當有用戶確診後，政府就會向其所屬電信商要求該用戶在有效傳染期內所有的簡訊，再從這些簡訊中，\
整理出相關場所代碼，再傳給其他電信商，要求他們過濾「有效傳染期限」中也有送過這些場所代碼的用戶資料，\
來回報給政府，甚至是不用回報名單給政府，直接要求電信商向關聯用戶發送「PCR篩檢簡訊」即可。

另一方面，政府也會通告相關場所，請他們提供「有效傳染期限」內的紙本手填紀錄，\
用簡訊或電話通知PCR篩檢訊息。

但在 Omicron 傳染力強的特性下，「實聯制」運作會愈來愈沒有效率，\
不止是在單一確診案號上的關聯用戶數會暴多，二來是愈來愈多的確診案號更加乘了暴多的關聯用戶，\
再加上那些「手動填寫紀錄」是需要政府人員電話通知，也難怪，會聽到有人反應：\
「自己有跟確診者密切接觸，但遲至一星期以上，都沒有政府人員來電關切」。\
原因很簡單，政府人員不夠多，大家都太忙了。

因為「實聯制」本身在處理「接觸情形」上就不夠細緻，所以政府開始大力推薦民眾使用「社交距離APP」。

**「社交距離APP」** 的運作原理，是在 APP 上，隨機產生 ID ，同一手機每天可能產生 200 組以上的 ID ，\
任二支有安裝「社交距離APP」的手機在啟動藍牙通訊下，它們之間會去判斷相處距離、時間，達到門檻後，\
就會在彼此的 APP 中，留下對方當時的 ID 。APP上的接觸 ID 紀錄，最多也只保留 14 天，\
超過 14 天以上的紀錄會自動刪除。

一但有人確診，地方衛生所會給予一特定序號，讓該確診者自行手動在「社交距離APP」中輸入，\
該特定序號輸入後才開始把 APP 中，過去 14 天內所產生的隨機ID上傳至衛福部伺服器。

對其他用戶的「社交距離APP」而言，它們會在某個時間點向衛福部伺服器索取已確診的隨機ID，\
再自行比對過去 14 天內有無與該隨機ID接觸的紀錄，無的話就出現「與確診者資料比對無接觸」，\
有的話則顯示「有接觸」。

在「社交距離APP」的運作上，政府只會知道已上傳特定序號的確診者在一定時間之內的所有隨機ID紀錄。\
除此之外，它什麼都不知道。用戶也只會知道自己有無與確診者接觸，是誰? 是什麼時間點? 他/她也不知道。\
在隱私保護上，「社交距離APP」更優於「實聯制」，且使用上，比實聯制更有效率，\
人只要裝了 APP 、開了藍牙、跟著手機走，那什麼事都不用做了。

過去， CDC 並未強制要求確診者在「社交距離APP」上上傳特定序號，但 4/14 下午的記者會中，\
陳部長:『傳染病防治法有相關的條例可要求確診者一定要上社交距離APP，也有罰則，\
不過不希望動用到罰則，希望民眾都能配合』。陳部長並呼籲，現在問候身邊的親友時，\
可以改問「你下載社交距離APP了沒？」來鼓勵一般人趕快使用「社交距離APP」。

對於『政府強制要求確診者在「社交距離APP」上傳特定序號』有些人有疑惑，我整理並回覆如下:

1. 政府憑什麼強制確診者做XXX?
2. 如何強迫沒智慧型手機的人使用「社交距離APP」?
3. 都確診了，才在安裝「社交距離APP」，有意義嗎?

(1) 的答案，就在「傳染病防治法」。此前早就有針對「確診者」做疫調、隔離、使用電子圍籬等限縮隱私權、\
人身自由的措施了，現在只是再多「強制安裝 APP 」，應該還符合比例原則。

(2) 的確無法強迫沒智慧型手機的人一定要改用智慧型手機且安裝「社交距離APP」，\
像是北市王議員世堅先生就是我國著名尚在使用智障手機的代表，另外像安養院的老人家，\
不少人的手、腳、眼都不方便了，連一般電話都難以使用了，何況智慧手機。\
對於這些「有確診但宣稱沒有使用智慧手機」的人，各地方衛生局應該會把這些人登記起來，\
待未來有人檢舉「他/她其實平常就有在使用智慧手機」時，才會開罰。衛生局沒這個美國時間，\
去盯死這些人到底有沒有用智慧手機。

(3) 確診了不代表永久免疫，還是有機會第二次、第三次、第四次、…確診的，
裝了後對之後再確診的疫調還是有幫助。另外，每個特定序號會對應一個案號，有上傳了，\
那衛生局的疫調系統在「強制確診者使用社交距離APP」的工作就多結一個案，對衛生局而言，\
他/她們在等待『未來有人檢舉「他/她其實平常就有在使用智慧手機」』的案件就會少一點。\
請大家多多體諒防疫相關人員，在 Omicron 下，大家都沒有那個美國時間。

我國政府的防疫政策似乎朝向 **與病毒共存** ，建議大家繼續保持「戴口罩、勤洗手、保持社交距離」，\
並安裝「社交距離APP」，如果能接受武漢肺炎疫苗的話，趕快打滿三劑。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: wuhan-coronavirus, covid-19
.. comments::
