「作弊的文化」讀後感
================================================================================

---- 聲明開始 ----


要檢討別人前，先自我檢討。

過去我曾在工作上，利用公司列表機印了幾本 PDF 書籍(大概幾千頁吧!)，想當然耳，那些 PDF 檔還是違反著作權抓來的。印了近 10 本後就不這麼作了，
因為浪費我的時間，印出來後還得整理裝訂，有時候列表機卡紙，也得自己處理，這根本就是打自己巴掌。於是，我直接花錢請印刷店處理，雖然書錢是自己出的，但一樣不脫
「違反著作權」這條法令。等到會上 `amazon`_
買書後，就不印了。買原版的書又精美，又對得起作者，何必跟自己良心過不去。當時自己印得不精美的書，後來也是全丟了，真對不起那些樹木。


另外在軟體使用(N 年前)上，也盜了不少的軟體： Matlab, MS Office, Windows 2000, Windows XP, 嘸蝦米輸入法,
Dreamweaver, VisualBasic 6...。後來接觸 Open Source 後，一個一個戒掉了，因為要花錢的軟體，沒有比較好用。現在我用
Ubuntu Linux, Python, Netbeans 來工作，偶爾要用 MS office 時，就把裝在 VirtualBox 裡的學校授權
windows xp 打開，然後使用學校授權的 MS office 來看文件。是的，沒錯，中興大學花了一筆微軟授權費讓我可以在受到他人強迫時，不致於違法。


現在算來，我只有「嘸蝦米輸入法」是自己花錢買一套的，至今未買過其他軟體，當然這不含強迫中獎的微軟隨機版 OS
，還好後來的廠商自己也知道這不合理，所以我才買得到無 OS 的 Notebook 。


最後是音樂、電影，過去會用 emule, bittorrent 等作違法下載，但自從有了中華電信 MOD, 網樂通, Youtube
後，就不這麼作了。以前抓電影，還得自己找字幕、種子。用 mod, 網樂通方便多了，不過花個幾十塊而已。而音樂多半就聽我以前 CD 轉來的 OGG
，要不然就是在 youtube 上找 MV 來聽。


用 mod, 網樂通看電影很不錯，但還是有個缺點，電影類型不夠豐富，違法下載已有一堆`網址`_了，但至今我還看不到「`全境擴散`_(Contagion)」
有在上映。只能繼續等，要不就是去買它的 DVD ，不過，現在好像也沒得買合法的。別叫我買 amazon 的 `DVD`_
，我自認英聽還不夠好，沒字幕我是看不懂地。


我大學時是很少考試作弊或是抄別人報告的，要不然就不會被當了三十幾個必修學分，像我的結構學考試向來都是拿 6 分的，因為抄一題題目，老師會給 1
分，我乖乖地抄了 6 題。印象中，只有一堂經濟學考試是幫同學作弊，給他看答案，其他應該沒了吧!
如果還有，那就是我記性不好想不起來了。而研究所以後，我開始認真讀書了，不但成績比大學好很多，也不蹺課了。


以上，大概就是我過去作弊的事。


---- 聲明結束 ----


某日幫老婆在`中教大`_圖書館找書時，不小心看到的一本 2006 年出版的書：「`作弊的文化`_」。

以前很喜歡逛書局、圖書館，有興趣的題材當然會翻，但更有趣的是因為工作人員排列習慣不同，常常會發現一些原本我沒機會瞄到，但事後卻發現很令人驚喜的書。雜食是件
好事，這在我接觸「指數投資|被動投資」後體會更深。也在塑化劑事件後，對入口食品改採混亂原則。以前我中餐吃飯時可以連吃同一家的陽春麵半年，也不會受不了，當時
的想法很簡單，這世界就那麼多家店讓我吃，如果累計起來，這碗陽春麵總共吃了 180 次，那我就連續吃完 180 次後再去煩惱要改吃什麼，省得我每天花心思在思
考吃什麼。但現在不這麼作了，我怕連吃某樣食物半年，體內單一毒素太高，一次就畢業了。混著吃，不同毒物的累計量會平均一點。

這本書題材很特別，主要介紹美國氾濫的作弊文化： 學生考試作弊、購買或抄襲他人報告、入學及畢業資格花錢買來、假造學經歷、律師浮報鐘點、會計師協助作假帳、逃漏
稅、侵佔公司資產(包含小物件，像是筆、紙)、使用禁藥、以商逼官或是商人去當`官人`_…等現象。

作者提了一些改正措施，不過，我不相信他講得是對的。因為就算他講得對，也無法施行改正來證明措施正確。那當然他也歸納了一些想法來論述為什麼美國人會作弊，這作弊
現象是由來已久，還是最近才興起的。同樣地，我也不相信他的歸納，因為我看過「`黑天鵝效應`_」，歸納不見得是有意義的。

那這本書到底對我有沒有價值? 有!
當然有，看這本書，能夠讓我了解美國人作弊的手段有那些，只要作者是誠實以對，是科學訪談來的資料，就能讓我對美國生活有進一步的體會，這就是對我的價值。

學生考試作弊、購買或抄襲他人報告、入學及畢業資格花錢買來、假造學經歷這幾樣也可在臺灣社會體會到，這應該不難想像吧!
而且美國是更氾濫的。因為美國有很多"""高級"""私立學校是可以被「錢」操控的，建議各位可以去看看「`女人香`_」這部電影。

而律師浮報鐘點，可以去看看「`黑色豪門企業`_」這部電影來一窺全貌。

會計師協助作假帳，可以去看看「`世界通訊`_」、「`安隆`_」的倒閉新聞。

在逃漏稅部份幾乎是全民運動。在「`蘋果橘子經濟學`_」中，也提到某一年全美國少了幾百萬個小孩，因為國稅局全面電腦化，可以比對大家的扶養子女是否有重複。

侵佔公司資產(包含小物件，像是筆、紙)，我印象中好像有部電影提到職員拿到公司的信用卡後，結果大刷特刷的，忘了是那一部了。

使用禁藥部份請看`艾拉`_、`馬奎爾`_、`麥可強森`_的故事。

以上作弊的事就請各位自行搜尋資料或是去看本書來深入了解。我想要討論的是「以商逼官或是商人去當`官人`_」這種事。而且想從美國的現象來討論臺灣在這一部份的問
題。

商人當官人，在臺灣政壇上，好像只有發生在「縣市首長」及「立委、議員」上，內閣部份就我印象以來，大概都是國營的金融相關事業董事長後來會當到財經首長，像是彭淮
南先當中國商銀董事長後轉任中央銀行總裁，陳裕章從第一金董事長作到金管會主委，好像只有陳沖有當過合庫銀、中信證(民營)、永豐金(民營)董事長後再來作金管會主
委及行政院副院長，其他的首長多半是先當官人，後才去當商人的，像是顏慶章、邱正雄、林全。就商人來當官人這件事，我覺得中華民國的防火牆作得還不錯。不像美國，一
堆財政部長都是從華爾街跑去的，這一點可去看「`高盛陰謀`_」來略知一二。

商人當官人有什麼不對?
如果是靠選舉選上的，那我沒話說，民主時代，選民接受商人當首長，也了解他會有利益衝突但還是讓他選上，這我沒話說，選後是大家一起承擔的。

但如果是指派的，那就大有問題了。因為無法直接監督，卻又得面臨他瓜田李下，所以可以看到 2008 美國次貸後，高盛活得比貝爾斯登、雷曼兄弟、美林、摩根史坦利
還好。要不然，你們也可以想像一下，公共工程委員會主委曾任職於某家營造廠，那他監督的了舊公司所承攬的公共工程嗎? 搞不好，有些還是他經手的呢!
所以幸運的是這種事在中華民國不常發生。這值得慶祝。

而「以商逼官」這件事，我覺得臺灣就很嚴重了。當然，還沒有比美國嚴重啦。




上面這部影片，提到「公司」撥出大量的行銷支出去為候選人宣傳，這無非是希望將「有利於公司」的候選人送進政府體制中，在行政、立法方面協助公司經營。

除了送「合宜候選人」進政府體制，另外還有「形塑輿論」以迫使公務員執行政策轉向，因為公務員『買廣告』去宣傳政策是件不容易的事。要『買廣告』去宣傳，通常只能用
在『拍馬屁』上。

有幾件類似『形塑輿論』的事，我分享給各位，但也有可能是我錯了，畢竟『形不形塑』都應該是檯面下的事：


1.  `別讓彭淮南總裁變成下一個袁崇煥!`_
2.  證券交易所得稅會讓政府抽很多錢，導致沒有利潤。
3.  立委名額太多是導致國會亂象的主因，所以我們要刪減立委名額。

第一項，中央銀行的作為是不容外界質疑的，它也不受其他首長的管理，那新聞、報紙講新台幣該不該升值、貶值，幹麼?
削總裁威信，看能不能讓高層換個人，如果不能，或許也能逼總裁心死離職。總之，一個獨立性機關建立了，也找了個正確人選進去，那再`指三道四`_都是不對的。




第二項，很多股民在郭宛容事件後，堅信課徵證所稅是件可怕的事，他們不管租稅正義，只在乎股票表面價值。於是，永遠都是在分皮毛，然後讓大戶吃香喝辣。




第三項，刪減立委名額後，可以看見國會的政黨種類急速減少，從`2004年`_及`2008年`_的結果看來，2004年泛藍 128 名，泛綠 147
名，其他有 148 名，小黨比例佔有 35 %，而 2008 年泛藍有 114 名，泛綠有 101 名，其他有 16 名，小黨比例佔有 7
%。小黨比例急速萎縮下，失去了政策多樣性。企業要買通立委，也可以花比較少的人力、金錢。這對弱勢團體來說，只有更失去支持聲音，看不來有什麼其他好處。




另外，還有一種是我覺得「大有問題」的「輿論」：「公務員領得錢比人多，事作得比人少」。




醜化公務員後，要幹麼呢? 首先大家都認為他們爛，所以就不介意立委們削他們預算，甚至讓機關合併但員額減少。事變多了，人卻少了，那他們就不能管那麼多事了。他們
不能管那麼多事後，則「黑心企業」就爽啦!
沒人力來稽查業務，甚至要打通關節時，需賄賂的人沒那麼多，這對「黑心企業」都是成本下降的好機會。如果我開的是「黑心企業」，「醜化公務員」絕對是一條好策略。




在「作弊的文化」中，它也提到 `IRS`_ 被削弱資源，使得他們無法向逃漏稅的有錢人提出訴訟，因為有錢人有能力與 IRS
乾耗。使得他們只好把目標對向一般平凡百姓，這一類人往往無法找到高級稅務律師反辯。諷刺的是 IRS
資源正是被廣大的美國百姓要求刪減的，因為他們極度討厭稅務員。




簡單講，老鼠去說貓的壞話，結果主人相信了，還把貓趕走，那接下來是誰的天下?




但是話說回來，我們如何能分辯什麼是正確的「輿論」。




**首先，別相信「廣告」：**







這個廣告聽說效果很好。讓很多人下定決心投給那個團隊，不過，仔細想想，這「準備好了」四個字，講也只花了 5
秒鐘。但一個政策執行要花多少時間，像蘇花高從環島路網決策成形、選址、測量、工法決定…也花了幾十年了。你聽到「準備好了」也是花 5 秒鐘，但你該相信嗎?
另一個有「魔力的廣告詞」是「馬上好」，很多人聽到這句話後，就莫明奇妙地把票奉上了。我覺得很可笑。

**第二個，要分得清那個是「廣告」：**

看雜誌時，出版商常常把廣告作成報導本文，如果你沒能力分得出來，那如何知道那個是忠實報導，那個是自吹自擂。不過，像這類會把「廣告」及「本文」混合的出版商，最
好把它們的讀物當作資源回收物，看過即忘。

**第三個，少看新聞及雜誌，多看點書(也就是第一手資料，像是候選人政策白皮書)：**

了解政治或是選擇正確人選，從新聞、雜誌上獲得的幫助不大。多看點書來了解你想要的理想世界是什麼，這樣你才有學識去要求候選人作到。然後要看候選人政策白皮書，這
樣你才知道，這個候選人到底想要作什麼，你也才有得選擇，別去聽新聞記者的轉述，二手資料常常是錯的。

最後我的結論是「了解作弊的手段是有助不作弊的人贏得比賽的法門」，所以不管你想不想、愛不愛，都得了解「作弊的方法」。

.. _amazon: http://www.amazon.com/
.. _網址: http://www.google.com.tw/search?hl=zh-TW&client=ubuntu&hs=sAc&cha
    nnel=cs&q=%E5%85%A8%E5%A2%83%E6%93%B4%E6%95%A3+%E4%B8%8B%E8%BC%89&oq=%E5%
    85%A8%E5%A2%83%E6%93%B4%E6%95%A3+%E4%B8%8B&aq=0&aqi=g1&aql=&gs_sm=c&gs_up
    l=1499l2639l0l4124l2l2l0l0l0l0l138l198l1.1l2l0
.. _全境擴散: http://www.imdb.com/title/tt1598778/
.. _DVD: http://www.amazon.com/Contagion-Two-Disc-Blu-ray-UltraViolet-
    Digital/dp/B00664AM5C/ref=sr_tr_sr_1?ie=UTF8&qid=1326438119&sr=8-1
.. _中教大: http://www.ntcu.edu.tw/
.. _作弊的文化:
    http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010337221
.. _官人: http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/news.xinhuanet.com/xhfk/2011-
    08/25/c_121910179.htm
.. _黑天鵝效應:
    http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010399930
.. _女人香: http://app.atmovies.com.tw/movie/movie.cfm?action=filmdata&film_
    id=fSatm0813001
.. _黑色豪門企業: http://app.atmovies.com.tw/movie/movie.cfm?action=filmdata&fi
    lm_id=fFatm0826002
.. _世界通訊: http://zh.wikipedia.org/zh-
    tw/%E4%B8%96%E9%80%9A%E5%85%AC%E5%8F%B8
.. _安隆: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E7%84%B6%E5%85%AC%E5%8F%B8
.. _蘋果橘子經濟學:
    http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010327164
.. _艾拉: http://en.wikipedia.org/wiki/Alex_Rodriguez
.. _馬奎爾: http://zh.wikipedia.org/zh-
    tw/%E9%A6%AC%E5%85%8B%C2%B7%E9%BA%A5%E5%A5%8E%E7%88%BE
.. _麥可強森: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%A5%E5%8F%AF%C2%B7%E8%A9%B9%
    E6%A3%AE_(%E7%94%B0%E5%BE%91%E9%81%8B%E5%8B%95%E5%93%A1)
.. _高盛陰謀: http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010486988
.. _別讓彭淮南總裁變成下一個袁崇煥!: http://yesfx-global-invest.blogspot.com/2010/01
    /blog-post.html
.. _指三道四: http://tw.myblog.yahoo.com/hoon-ting/article?mid=14864
.. _2004年: http://zh.wikipedia.org/wiki/2004%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E
    6%B0%91%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E6%B3%95%E5%A7%94%E5%93%A1%E9%81%B8%E8%88%89
.. _2008年: http://zh.wikipedia.org/wiki/2008%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E
    6%B0%91%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E6%B3%95%E5%A7%94%E5%93%A1%E9%81%B8%E8%88%89
.. _IRS: http://www.irs.gov/


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: open source, capital gains tax, linux, python, netbeans, windows, book
.. comments::