社會不是靠著錢滾錢來成長地，靠的是你我日復一日的工作
================================================================================

引自 `同門對決---The Great Debate between Jeremy Siegel and Zvi Bodie讀後感`_ ：



"""人們不可能從金融市場裡，從投資的行為中，得到每年十幾趴的真實報酬，那會讓太多人，在有點本金之後，投資所得就可以維持生活，而放棄本業，以投資過活。不過
，人類世界，不是靠大家在金融市場忙進忙出就會有錢，有真實價值跑出來。有真實價值的東西，是人們從事本業，所提供的服務與製造的產品。絕大多數人，將從投資的行為
中，得到失望的結果，不如意的報酬，而失望的繼續工作，推動人類社會的運轉。每年 20%?!那只是用來賣雜誌、賣建議、賣whatsoever的情緒性字眼。

我的建議是，找個自己喜歡的工作，然後理性的認知，投資只是個讓資產有機會緩慢成長的管道。"""




這與我在 `投資不只是「錢滾錢」而已`_
中提到『如果你還沒有投資自己，就不應該去投資別人』的觀念是不謀而合，不同的是我以正面方式敘述，該文以負面方式敘述。

而我也是確確實實地從投資行為中得到失望的結果，才了解到應該找個更能發揮自我、熱情的工作來做，更有希望賺到大錢。

.. _同門對決---The Great Debate between Jeremy Siegel and Zvi Bodie讀後感:
    http://greenhornfinancefootnote.blogspot.com/2008/03/great-debate-
    between-jeremy-siegel-and.html
.. _投資不只是「錢滾錢」而已: http://hoamon.blogspot.com/2007/12/blog-post.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`Life <http://www.blogger.com/profile/08753703526278980801>`_ at 2008-03-19T07:18:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

非常贊同你的意見.
不知你本人喜歡什麼樣的工作??

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2008-03-24T10:21:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

能思考、能學習、不會一成不變的工作。

我常說現在的專業能力或許是在大學 4
年中所學的，但通常還得在社會上打滾個三四十年，如果認為學四年可抵上四個十年，那這與期待『有了本金，就可以在投資市場中每年拿個十幾趴的獲利』有什麼不同。

我學的土木，但不希望作的只是土木。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: investment
.. comments::