「異鄉人」到那去了?
================================================================================

看了 `change`_ 寫的 `異鄉人讀後感`_ ，忽然有種低落的感覺。

最近我在寫文章時，常覺得我的文筆變得很平凡，用字遣詞枯燥，很像是在寫說明手冊。我認為是太久沒讀文學作品了，前一本讀的文學作品是「阿拉斯加之死」，時間應該是
1年前，「阿拉斯加之死」之前呢?我實在是沒印象了。我是學東西快，但忘的也快的人，如果沒有偶爾拿出來思考、複習，鐵定會還給作者。「異鄉人」也是，我都忘了異鄉
人的故事是什麼了。

但到底是什麼原因讓我不讀文學了呢!就是電腦科學及數學，學 Python 、 Django 、 Optimization
…，讓我實在沒時間看小說，但事實上，我也捨不得拿時間來看文學小說，因為 Python 、 Django 、 Optimization …
它們太有趣了。所以就委曲大家的眼睛了，看看我平凡的文章。

.. _change: http://change-she.blogspot.com/
.. _異鄉人讀後感: http://change-she.blogspot.com/2007/04/blog-post_9371.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`阿怪 <http://www.blogger.com/profile/03666460542788731686>`_ at 2007-05-01T15:02:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

異鄉人沒有故事
所以別擔心這件事
卡繆就愛搞沒事沒搞頭那套
就是
娘死我殺人
個人顧個人
沒了

`小龍 <http://www.blogger.com/profile/05295604519880694851>`_ at 2007-05-03T00:01:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

挖哩！講出這種話會讓我有些失望喔！如果只是單純的認定自己文筆不好還需要努力，這是一定要的謙虛，那就算了。但是讀書哪還分什麼文學不文學、科學不科學的。我認為
，重要的是你在文學的過程中是否保有科學的邏輯性；在科學的過程裡有枚有一顆人文關懷的心比較重要，和你讀得是科學書或是文學作品以點關係都沒有。不然這世界那麼多
的書籍，難道我們要全部都涉獵過嗎？連自己有興趣的書都看不完了，哪還有閒工夫去管其他的呢？

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-05-03T07:12:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

科學文章及文學文章還是有差的，光是成語及用典就少了很多。你不覺得我成語用得愈來愈少。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: 
.. comments::