GMail真難用??
================================================================================

常有人跟我抱怨 GMail
不人性化，不能分子資料夾存信，寄信時不能選通訊錄中的人，除了擋圾垃信一級棒外，沒有什麼好用的!!如果你是怎麼想的，請看看下面吧!

1、不能分子資料夾存信：
這是沒有必要的， Gmail 給你另一種角度來收納信件---把信件「標籤化」，譬如你把老婆寄來的信，一律標記為「親愛的」，那麼你就可以點選左邊區塊中「親愛
的」標籤，這時你的收件匣內的信就全是老婆寄來的，這像不像子資料夾的觀念。但這麼作比舊方法更好，因為你可以把一封信定義兩種標籤。

2、寄信時不能選通訊錄中的人：
使用 web 那麼多年，你的通訊錄有沒有 200 個以上的用戶，如果有，當你要寄一封信，要選擇其中的 30
位時，你不覺得這樣沒有效率。『嘿~用群組嘛』!!我聽到了高級用戶的建議了，是的「用群組」，那如果這一封信剛好要寄給你定義過的群組及另外 3
個人的話，那麼你還是得很麻煩地東點點西點點，對吧!這是沒效率的作法。 google 把搜尋引擎的概念套用到這裡，當你想要寄信給「中興大學群組」、「`何小峰
`_」、「`藍小敏`_」、「馬小九」、「謝小廷」時，你就在收件者(或是新增副本，或是新增密件副本)的地方打「興+<space>」，它就會出現名字或是群組名
字中有「興」字的人讓你選，打上「小+<space>」，就會出現「`何小峰`_、`藍小敏`_、馬小九、謝小廷…」讓你選。這種方式的效率絕對比傳統高。

3、GMail強項---擋圾垃信超級棒：
你家的小朋友是不是使用 Yahoo! Mail 呢!!如果是，你不擔心他/她看多了色情信件嗎，平平是網路大廠， Gmail 能作到過濾極多數的色情信件，但
Yahoo! Mail 卻作不到!這是我認為 Yahoo! 沒前途的地方，就算它的拍賣、信箱用戶多又如何，沒有技術就是沒有技術。通常一個軟體/OS讓用戶使
用的原因是「大家都在用」，而不是它這裡、那裡真的很棒，那它就是靠行銷而不是靠技術的。事實上，如果你是中小學的資訊教師，那我建議你應該在閘道器擋下
Yahoo! Mail
，要不然你的學生們在學網上看的色情信件比你還多，如果那一天出了一則「國小學童看email後性侵同學」新聞，你會祈禱他是在家裡看信，而不是在學校。

4、免費使用加密過的 POP3 下載：
老婆常跟我說，什麼東西都給了 Google ，那它倒了什麼辦。這句話，我到想換成「什麼程式都跑在 Windows 上，那 MS
倒了，台灣什麼辦??勞工們放1個月的大假，因為要給時間讓 MIS 們換系統」。用 Google
的軟體，你大可放心，它們是不靠「邪惡的事」來賺錢的。所以我們可以把 Gmail 的信收回到本機端來，如果那天 Gmail
真的倒了，至少情人寄給你的信都還在，這點 Yahoo! Mail 還得要你繳錢才作得到。

5、偽裝其他郵件地址：
我是 Gmail 的愛好者，但朋友收到我的信時，寄信地址卻是 ｈｏａｍ0ｎ＠ｈ0ａｍ0ｎ．ｉｎｆｏ ，而不是 Gmail 的，原因是 Gmail
給你一種自由，只要你真實擁有其他郵件地址，你就可以跟 Gmail 說，寄信地址改用其他的。


* Gmail 還可免費使用 POP3 下載是由好友 `change`_ 補充的。
* 希望可以串連中小學資訊教師一起抵制 Yahoo! Mail ，還學生們乾淨的郵件信箱。

.. _何小峰: http://www.hoamon.info/
.. _藍小敏: http://graceamon.blogspot.com/
.. _change: http://change-she.blogspot.com/


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`小龍 <http://www.blogger.com/profile/05295604519880694851>`_ at 2007-05-09T11:09:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

另外補充幾點，Y拍在美國和加拿大都要關閉了。還有gmail可以免費用pop3收信。

不過就我自己推廣使用者從Yahoo
mail轉換到gmail的經驗來看，大家還是用習慣和大多數人在用的理由回絕，不知道是太懶還是說我真的不是個好的推銷員啊？

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-05-09T14:23:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

你要不要在學校閘道器上擋下 Yahoo! Mail ，我想你跟學校行政人員溝通溝通看看。這對國家未來主人翁比較好。而且據小道消息， Yahoo! Mail
及 Yahoo! 即時通是病毒、色情信的大源頭。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-05-10T01:44:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

剛剛發現了 Google 有專為教育機構的訊息整合平台： `https://www.google.com/a/edu/?hl=zh-TW`_ 。

.. _https://www.google.com/a/edu/?hl=zh-TW:
    https://www.google.com/a/edu/?hl=zh-TW


`小沙 <http://www.blogger.com/profile/08602607396244970430>`_ at 2007-05-23T11:56:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我也是Gmail的愛好者，用了這麼久的Gmail，我覺得最好用的地方就是看圖，如果附加檔案有圖的話，Gmail是可以馬上顯示的，不像yahoo，雖然也可以
顯示，不過都顯示小圖了，那跟沒顯示一樣嘛，還有Gmail，下載附加檔案很方便，如果有多個附加檔，還可以一次全部下載，這些好用的功能，在yahoo是看不到的
。最近我也在煩惱"寄信時不能選通訊錄中的人"，這或許跟使用者的習慣有關，目前我也在想到底怎麼做才可以將通訊錄的e-mail已最簡單的方式叫出，我本來是想在
每個人名稱或群組前用個英文字代表，比如群組用G(G-朋友）這樣以後要叫出群組，只要打上G就可以將群組叫出，如果是個人通訊錄，我就會分成兩種，常用的我就會打
上P，不常用的我就會打上o，這樣以後要叫出個人通訊錄裡的人就可以打P就會叫出，只是最近發現，自動完成最多好像只能顯示15個人，唉～這樣就還要在想其他方式了
。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: google
.. comments::