Now.in 的創新與合法!? 賺錢是企業的第一目標，但法是企業成立的前提，而是不是創新卻不重要
================================================================================

路過 PT2 Club 的『`多想三秒鐘，好嗎?`_』，文中討論 Mr.Jamei 所著『`YouTube、土豆網與 Now.in
的不同`_』的觀點是否正確? 我想要補一刀，引用 Joel Sposkey 的話：『`別想要找創投？，他們都是低能兒。`_』這句話我想 Jamei
也知道，因為他有`介紹到`_。





或許是 Joel 與 Jamei 的角色不同，所以對「創投」的想法會不一樣。但我個人卻是偏好 Joel 的角色。 Joel 是一家軟體公司的老闆，他從
Excel *1 產品經理(嚴格講，他還作過很多公司的工讀生)作起，學了一些經驗，然後把錢投資在自己身上開了間公司 `Fog Greek`_
。沒有捲起袖子作事，是不能體會其中的難處及易處。創投只會在旁邊說風涼話，因為出一張嘴巴是很容易的。




註1： 認識我的人，多半都知道我討厭 MS
這家爛公司，但這不表示我討厭裡面的員工，我接受好人是可以在一間爛公司上班的，就像爛人也能在一間好公司上班一樣。後者我指的是 Jobs of Apple 。




創新業務的細節多如牛毛，不親身經歷，是無法想得出周全之計。因為它是『創新』呀!  所以有可能公司業務是`法律`_沒規範到的，為什麼呢? 歐陸法系重成文，海
洋法系講慣例，那個不是談已發生過的事。於是對一個新創公司負責人來說，一定要知道自己作的事到底合不合法，別忘了，公司是政府依公司法讓你申請的，公司利潤是會計
師合法為你簽證的，與消費者的買賣行為也受消保法的約束。




`談夢想`_，那是對自己、股東及員工說的話，對政府，請講合法的事。




誰寫程式不辛苦，誰開公司不頭大，但"用心用力"不代表你作的事就是正確的。另外，在這事件中，也能知道有得獎不代表一定成功。投資人別迷信那些什麼『最佳創新獎』
、『最佳親和力獎』…，投資是要賺錢，但得獎不保證賺錢。




事實上，除了 Now.in 的例子外，我想更經典的是`達康網`_，它都己經搞到興櫃了，還是可以被`金管會一紙公文`_拉下馬。你說，它們嘔不嘔。




接下來，我想講講我的「後見之明」，之前我沒聽過 Now.in ，所以從「`Now.In 線上聽廣播、自己當DJ!
免技術、免花錢，3分鐘搞定網路廣播電台！`_」、「`曾經，我有個夢想….`_」這裡來推估 Now.in 運作原理。




它是由 DJ 下載一個 Python-base(Good Choices) 的 GUI 程式，在本機端執行。 DJ 所播放的音樂及個人語音先是送到
Now.in 的串流伺服器，然後聽眾來到 Now.in 的網站，使用者在該電台頁面利用 Flash 去作聆聽的動作。




因為版權音樂鐵定會經過 Now.in 的機器，所以非常容易受著作權人的限制，而且維護這些機器是很花錢的。




事實上， victor 在介紹時，有說過他也考慮過 P2P 的方案，但缺點是使用者得下載軟體安裝。然而，事後看來， P2P 才是 Now.in
之流業者的解套方案， P2P 只怕 `SOPA`_ ，而且 P2P 有一個好處，它可以讓網路電台跟無線電台作一樣的事：「接聽眾 call-in」。而用了
P2P 軟體，一樣可以把聽眾留言、電台資訊複製一份到 Now.in 網站上，供搜尋引擎建立索引，提高曝光率，還能讓 Now.in
的頻寬使用費、機器服務費降到最低。




而在 P2P 程式中，也是有方案可以讓聽眾不須下載程式(使用 java applet)就能聽音樂，但這有賴 DJ 使用電腦所處的網路 IP 是公共 IP
，如果是私有 IP 的話，也是沒機會。但想想未來在 IPv6 的時代中，誰都是公共 IP 了，現在開始開發，完成了，或許剛好接上 IPv6 的環境。




最後，我想講的是，「創新」得持續投入，今天被法律的打敗了，想辦法解決，不管是技術上(用
P2P)還是法律上(給影音產業入股)，如果你真得在乎「創新」這個名詞的話。

= 後記 =

看了「`專訪馮昌國律師：從 Now.in 案，看著作權法保護了誰？」`_後，才想到 P2P 也不過是把著作權問題丟給使用者，事實上，也沒真解決問題。

所以還得補上一個方法，當 DJ 播音樂時，程式得用音頻模式去視別它是那一首歌，然後讓 DJ
可以與對應的版權業者作買賣、拆帳之類的契約簽定(當然是在線上就談好的)。把 Now.in 變成一家版權交易的平台，就像 iTune
一樣，惟一的差別是版權人在 iTune 上自己作銷售，而在 Now.in 上，是請 DJ 作經銷。

再補上一個版權管理平台的`介紹`_。

.. _多想三秒鐘，好嗎?: http://pt2club.blogspot.com/2012/03/blog-post.html
.. _YouTube、土豆網與 Now.in 的不同: http://mrjamie.cc/2012/03/06/now-in/
.. _別想要找創投？，他們都是低能兒。: http://webdevs.blogspot.com/2006/01/10-differences-
    between-joel-spolsky.html
.. _介紹到: http://mrjamie.cc/2011/05/18/paul-graham-joel-spolsky-jamie-lin/
.. _Fog Greek: http://www.fogcreek.com/
.. _法律: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%BE%8B
.. _談夢想: http://blog.ez2learn.com/2012/03/05/%E6%9B%BE%E7%B6%93%EF%BC%8C%
    E6%88%91%E6%9C%89%E5%80%8B%E5%A4%A2%E6%83%B3/
.. _達康網: http://www.loan163.com.tw/
.. _金管會一紙公文:
    http://www.myav.com.tw/bbs/showthread.php?threadid=170745&pagenumber=0
.. _Now.In 線上聽廣播、自己當DJ! 免技術、免花錢，3分鐘搞定網路廣播電台！: http://briian.com/?p=6672
.. _曾經，我有個夢想….: http://xn--%2C...-be7fn59bhknk9bh9rhdt89z./
.. _SOPA: http://en.wikipedia.org/wiki/Stop_Online_Piracy_Act
.. _專訪馮昌國律師：從 Now.in 案，看著作權法保護了誰？」: http://techorange.com/2012/03/07
    /interview-with-feng-who-are-copyright-law-protecting/
.. _介紹: http://www.ted.com/talks/margaret_stewart_how_youtube_thinks_abou
    t_copyright.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`何岳峰 <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2012-03-08T20:30:55.194+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

其實商業競爭是無奇不有的。或許今天 Now.in 被封站，那只是國內影音版權業者的手段。封了，讓 Now.in 有痛，那才好談合作。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: 
.. comments::