創新那是你家的事，不是教育單位的責任
================================================================================

常常聽到有人抱怨臺灣的教育不教創新，或是老師教的東西不能在職場上實用。雖然我也覺得臺灣教育有問題，但前述的說法卻剛剛好就是我所認為的問題：『被教育者選擇被
動接受教育』。

『臺灣教育問題出在被教育者選擇被動接受教育』，這句話看起來有很大的邏輯問題。『被教育者』的『被』不就代表著『被動』嗎?
那名詞定義如此，這句話怎麼會有問題呢!

因為問題不在『被』而是在『教育』。拷~ 你們心裡一定想：『阿蒙，你腦袋不清楚了嗎?
文章起頭你就說臺灣教育有問題，是出在「被教育者選擇被動接受教育」，結果你現在又說這句話沒有邏輯問題是因為問題出在「教育」，那到底你要講的是什麼問題???』

前面的論述讓你們亂了嗎? 很好，那我們來解決問題吧!

「被教育者」是被動接受教育，但「教育」卻不是一件被動的事。因為我們允許「被教育者」的學習表現有不一樣的結果，這意味著我們認同「教育」不是一種「思想複製活動
」，而是「思想創造活動」。

還是拿我最喜歡的「數學」作範例吧! 當老師教導學生 1 隻狗 + 1 隻狗 = 2 隻狗時，老師的最後期望是學生能解決 1 + 1 = ?
的問題，而不是下一次遇到『 1 個人 + 1
個人等於多少人』的問題時膛目結舌。因為「教育」隱含著「思想創造」，反應在考試上，老師會在出試題時，就算是使用題庫，也是會把題目中的數字調一調 *1
，他相信有正確學習的學生一定能解答這種題目。

註1 耳聞某些老師考試時，完全不把題庫題目數字作調整，甚至是考前還拿題庫給學生複習。`這一類的教學方式完全不符合教育原理，只能反應教師績效(如果學生的絕對
成績算績效的話)`_，這是不可取的。

N 年前，當我還是絕對熱情地支持反對黨時，他們的第一支電視廣告中主打：「過去的中華民國就像一家玩具工廠都在製造同一種玩具，每個人都是相同的玩具，沒有自己的
意見，但我們應該要有人想的不一樣」。這個觀點也能應用在教育上，你認同學生應該都是同樣思想的產物嗎?  不會吧!
現在是多元化社會價值觀抬頭的年代，大家都認同不同的學生應該要有不一樣的能力才是。

然而，一班學生有 30 ~ 40 個人，上臺授課的老師卻只有一個，教法只有一種，要如何讓 30 ~ 40 個學生每個人學的東西不一樣?
很簡單。學生(被教育者)會讓學習成果有差異的，而且這種差異並不只是 0 ~ 100 分的不同，而是對於客觀事實有主觀認定的偏好不同，像是有人會比較喜歡光的
粒子性，有些人則喜歡波動性，有些人在某些條件下認同粒子性而在其他條件時認同波動性，剩下的其他人則是不在乎。

被教育者「主動」選擇接受、不接受或部份接受，就是讓老師教學成果差異化的主要原因。而且這是「教育」中最重要的一環。

誠如我文章開頭所說的，臺灣教育的問題出在『被教育者選擇被動接受教育』，多數人只懂得「複製」老師的想法，以致於這些「被教育者們」往往會抱怨在職場上無法實用過
去所學、作出來的東西被其他人取笑說不夠創新時，他們選擇把球丟回給「學校教育」，不但無視社會教育資源取得管道也卸除過去自己「主動」選擇學習的責任，而且可怕的
是「`還有人會認同他們的說法`_」。

`教育的未來(Did you know?)`_
告訴我們未來很難預測，如果老師在意的是學生畢業後要用什麼軟體討生活，那註定會失敗，就像作業系統一樣，15年前教 dos， 12 年前教
win95，10年教 win98…，現在教 Ubuntu ，一直在變，但 15 年前學 dos 的學生，現在失業了嗎?
可能有的有，有的還活得好好的，為什麼! 因為 15 年前的學生會自己學新東西呀!

如果學校老師真的能教創新，那它必定有一個可遵守的模式，都有了模式，那還叫創新，那只是叫作不一樣而已。

高斯還沒出現前，大家從 1 加到 100
，都是用手慢慢算的。直到他發現了梯形公式。這個公式可以用在梯形面積計算，可以用在等差數列計算，端視你怎麼用。老師只要教會你懂梯形公式即可，剩下的要靠自己。

創新那是你家的事，不是教育單位的責任。

.. _這一類的教學方式完全不符合教育原理，只能反應教師績效(如果學生的絕對成績算績效的話):
    http://blog.hoamon.info/2011/07/blog-post.html
.. _還有人會認同他們的說法: http://lensun23.pixnet.net/blog/post/27525070-%E6%9E%97%
    E7%99%BE%E9%87%8C%3A%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%BC%BA%E4%B9%8F%E5%89%B5%E6%96%B
    0%E6%95%99%E8%82%B2
.. _教育的未來(Did you know?): http://www.youtube.com/watch?v=xj9Wt9G--JY


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`Jeff Chen <http://www.blogger.com/profile/05232608446719882826>`_ at 2012-03-14T14:12:29.621+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

若改成"受教育者"呢??
"臺灣教育問題出在受教育者選擇被動接受教育"

與你文中所提的內容有點類似,
GTO 雖然是一部漫畫, 但它傳遞不同於"春風化雨" or "金八老師"的理念, 要主動並選擇去接受教育, 就算那是個爛學校,
千萬不要放棄主動去學習知識的任何機會. 人生很漫長, 不是只有在求學階段才要學習,
老師若能讓學生, 知道"主動學習"的重要性, 那對學生終身是受用無窮.

`何岳峰 <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2012-03-14T20:39:32.246+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

『臺灣教育問題出在"""被"""教育者選擇被動接受教育』

這句話是我很刻意造的，目的就是讓人無法一眼看懂。

因為我是個很機車的人，不愛講人容易聽懂的話。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education
.. comments::