莎士比亞的英文老師是誰? from 「莎士比亞的秘密( Anonymous )」電影
================================================================================

`莎士比亞的秘密`_( Anonymous ) 是 `Roland Emmerich`_
導的電影，不過我跟他不熟，本文也不是想比較這部電影的好壞，就以故事性來說，我看得很入迷，也開始對莎士比亞文集產生興趣。





英文從來就不是我的強項，所以對英文系學生必修的莎士比亞文集也從來沒想過要去看一看，對莎士比亞的了解就是只知道他是「羅密歐與茱麗葉」、「哈姆雷特」、「馬克白
」、「李爾王」、「奧賽羅」、「威尼斯商人」等劇的作者。但是莎士比亞對現今的英文文學非常重要，重要到英文系的學生是沒法跳過「莎士比亞文集」的。




電影一開始，劈頭就說，莎士比亞的父親不過是個作手套的文盲師傅，而他在某段時間內，受了文法教育，並在前往倫敦後變成了演員，這樣的生長背景難使人信服他寫得出宮
廷貴族之間的愛恨情仇。於是，就有人推斷「莎士比亞文集」原著是另有其人，且是當時的牛津伯爵愛德華．德維爾。

然而事實是怎樣，其實我不在乎。「莎士比亞文集」的原著是威廉．莎士比亞還是愛德華．德維爾，都不影響文集本身的重要性，也改變不了它對英文系學生的重要性。

我對文集創作者的老師倒是比較感興趣。

什麼樣的老師教得出莎士比亞或德維爾?  諷刺的是，他有能力去教學生寫出「莎士比亞文集」，但沒能力自己寫出來作為後世英文系學生的教本。

「不知道老師是誰」的這個事實其實就告訴了我們，老師在「創作」、「創新」、「革新」、「開創」這一類的指導上，可能沒什麼助力。如果老師真的能教學生創作的話，這
代表伊莉莎白女皇時代應該有多個莎士比亞，而且他們的老師應該會是同一人。

在塞西爾爵士為愛德華找來的教師中，有教法文、希臘文、宇宙學(cosmography)、劍術，但塞西爾卻不願意讓愛德華在作文及詩上面有任何長進，他不認為清教
徒的政治家需要這些遮蔽上帝雙眼的罪惡。

如果愛德華乖乖地上塞西爾為他規劃的學科，忘掉了對文學的渴望，或許現今英文系的學生就得讀別的了，然而愛德華無師自通，或者是說他從外國語文、歷史、周遭事件中自
主學習，並融貫出獨有的手法，創作出別人達不到的文學領域。你們說，這功榮是歸老師還是學生自己的?

就像我們不知道莎士比亞的英文老師是誰? 我們一樣也不知道歐幾里德的幾何學是誰教的，羅素的邏輯學是誰教的，牛頓的力學是誰教的，愛因斯坦的相對論是誰教的。

「創新」、「創作」無非是學生自己開創的新局，老師如果幫得上忙，那就老師自己開創就行了，何必留給學生呢? `創新是學生自己的事，不關老師責任`_。老師的責任
應該是在那些不懂得自主學習的學生身上幫個忙，畫個靶，讓他們知道射那裡，學生射得中，也不過是讓社會多一個平凡人罷了。能自己找靶，還能射得中的學生，才是開創新
局的人。

.. _莎士比亞的秘密: http://www.sonypictures.com/homevideo/anonymous/
.. _Roland Emmerich: http://www.imdb.com/name/nm0000386/
.. _創新是學生自己的事，不關老師責任: http://blog.hoamon.info/2012/03/blog-post_13.html


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education, movie
.. comments::