我人生中的第一場股東會： 101年度利奇機械股東常會（6／28）
================================================================================

`View all`_

，`Get your own`_




國人參與股票投資多半只是為了獲取更多的金錢，對公司經營策略往往只是被動的認同或否定，不會表達自己的主觀意見給管理階層知道。這一點，我也是，但理由是因為「*
*我不在乎這些公司該如何認真經營**」，經營得不好，那就下市，就像茂德一樣，我錢全賠光了也沒有意見； 會有意見的是像嘉食化、力霸、東雲、中興銀行、順大裕、
博達這些公司，它們都是被經營高層違法亂紀，掏空資產的，這不把他們抓起來，怎麼對得起其他奉公守法的國人！！！




那難道說，我去參加「`利奇（1517）`_股東會」是因為高層違法亂紀，準備去罵人的嗎？ 當然不是！
能夠把賺來的錢大部份都配現金給股東的公司絕大部份都是好公司（**這是我的主觀認定，不保證**），而且我個人對自行車產業情有獨鐘呀！
可能是因為傷我（荷包）最深的是`巨大（9921）`_，但如果`當時我不用融資買的話，現在資產早翻近 8 倍了，這還不過 15 年的時光而已`_。




會去利奇股東會的理由只有一個：『**它離我家（埔里）最近**』。開車花不了一個小時，我就到南崗工業區了。那我沒事觀摩人家股東會幹麼？
又沒有意見要講，花這二個小時時間開車來回不嫌浪費嗎？




這就得講講小弟不才的一個夢想：「開一間上櫃（非上市）公司」，而我又本著著工程師精神，喜歡自己動手作，自然而然有機會能觀察觀察上市公司運作情形，當然要把握把
握。




這次去就學到一件事： 「法務人員遇到陌生的股東要趕快去跟他哈啦，側擊他是否對公司有所不滿，若有不滿就要先作“準備”」，在開會時，司儀唸議程內容的速度也不要
太慢，早點唸完，主席就能快點問股東們有沒有意見，沒有意見就請**股東拍手通過（有助股東對公司的信心提升），**愈早散會愈好，而且全程必須錄影存證，也要請人
民保姆到現場以預防衝突發生。整個會議 9：00 開始，過程平和，不到 9：10 我已經在回家的路上了。




也因為太早結束了，所以回程我有空去一趟`南投農田水利會土城工作站`_，圓一下很久之前的心願。

.. _View all: https://picasaweb.google.com/109599559104256217166/2012?aut
    huser=0&feat=flashalbum
.. _Get your own: http://picasaweb.google.com/lh/getEmbed?feat=flashalbum
.. _利奇（1517）: http://mis.twse.com.tw/stock_best5.html?stockId=1517
.. _巨大（9921）: http://mis.twse.com.tw/stock_best5.html?stockId=9921
.. _當時我不用融資買的話，現在資產早翻近 8 倍了，這還不過 15 年的時光而已:
    http://blog.hoamon.info/2011/08/2011-08-05-58.html
.. _南投農田水利會土城工作站: http://blog.hoamon.info/2012/08/blog-post_25.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`ifund <http://www.blogger.com/profile/02719678029690652668>`_ at 2012-08-28T11:18:03.282+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

恭喜你有了第一次的經驗，雖然只是幾十分鐘的過程，但要跨出這一步卻實不是想像中容易。除了要克服小蝦米對大鯨魚的壓力，還要針對敵多我寡的情勢做出反應與行動。總
之，這些複雜的感受絕對要親身經歷才能體會，但我想這對參加過股東會的人來說，絕對是一個深度、美好的體驗。有更多股東會的分享與心得，可以至孝大的部落格http
://tkuewlch.pixnet.net/blog。歡迎一同參與和討論

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: investment
.. comments::