================================================================================
我反對同性婚姻合法化
================================================================================

下面是二則同志鼓勵大家支持同志婚姻合法化的宣傳影片：

--------------------------------------------------------------------------------
支持同志婚姻，不然蕾絲邊會娶走你男友(繁體中文字幕)
--------------------------------------------------------------------------------

.. raw:: html

    <iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/NJpwy29zKMU"
        frameborder="0" allowfullscreen="on"> </iframe>

--------------------------------------------------------------------------------
支持同性婚姻，不然Gay會娶走你女朋友！（中英字幕）
--------------------------------------------------------------------------------

.. raw:: html

    <iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/pCwP_QEZB7c"
        frameborder="0" allowfullscreen="on"> </iframe>

一開始看這兩部影片時，覺得挺有趣的。但其實想得久一點後，就覺得其他的異性戀者(或許也只有我覺得)被冒犯了。

.. more::

那二則影片意味著一種威脅： 『不給我人權，那我也剝奪你的，大家一起死吧!』

既然同性戀者能 **委曲** 自己的性傾向，把「與異性戀者結婚」作為爭取權益的手段，\
那怎麼不繼續作下去，繼續委曲地得到一個合法的婚姻。

不過，如果談正事的時候，一直在禮貌、態度上打轉，那明顯就知道大家對「正事」沒什麼興趣。\
所以我並不會因那二則影片就打破『我把非異性戀者當人看』的觀念。

下面有另外針對同志人權的影片，就事論事地說明大家都是人，沒什麼好分別的。

.. raw:: html

    <iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/JoJ6j0E7inU"
        frameborder="0" allowfullscreen="on"> </iframe>

我個人人生經驗當中，非異性戀者與異性戀者還是有差別的，就我所遇過的同志朋友，\
其思想、心智能力都 **遠優** 於一般人，這應該是「生於憂患，死於安樂」的關係，\
社會對他們的岐視，迫使他們必須想得更多、更遠。

如果我的小孩能教養地像 `Zach Wahls <http://www.zachwahls.com>`_ 一樣有禮、\
合理地為別人爭取權益，那我就心滿意足了。

.. raw:: html

    <iframe width="560" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/eEIifVqyrtM"
        frameborder="0" allowfullscreen="on"> </iframe>

既然我對同志人權亦保持平等對待態度，那本文標題是在講什麼? 所以標題應該把「同志」兩字取下，\
變成「我反對婚姻合法化」。

老公與老婆的愛情有需要給政府掛保證嗎? 或是說政府保證得了夫妻之間的承諾嗎?

.. code-block:: plain

    有天，老婆忽然問我： 『你會永遠愛我嗎?』
    我： 『???』
    老婆再強調一次： 『你會永遠愛我嗎?』
    我： 『我愛你呀! 只是我不能保證 **永遠** 。
            就連美國國債都已經不是 AAA 了，
            而 AAA 也不過是 5 年內的違約率小於 0.4% 。』

看看 `國內離婚率居亞洲第一 <http://www.npf.org.tw/post/1/2551>`_ ，\
就不難想像兩人相處與結婚證書無關。\
也有 `研究 <http://chenjiayuh.blogspot.tw/2012/03/blog-post_25.html>`_ 顯示政府在婚姻保障上愈寬鬆則弱勢方福祉愈大。\

而因婚姻而來的相關法律權利，其實也都可以透過信託、契約方式約定，何必一定要買『婚姻』這種套裝軟體，\
把要的、不要的(權利)綁在一起，共同承受呢? \
當事人雙方或多方(如果有 1 個雙性戀者加 1 個同性戀者加 1 個異性戀者要共組家庭，\
那也是他們的自由選擇)共同就所屬事務選擇信託、契約約定權利、義務的歸屬，\
這我們其他不相干人等又有何意見?

另外， `國內人權評等 <http://news.chinatimes.com/politics/11050202/112012121900130.html>`_ 正卡在\
「死刑廢不廢除、執不執行?」上。如果透過婚姻去法化來保障所有人的婚姻權，\
這部份總是能加點分回來。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: politics, human right
.. comments::
