使用svn/cvs的重要觀念：人的溝通才能花解程式碼的衝突
================================================================================

幾天前跟一個在軟體業界滿長時間的朋友談程式碼管理的技巧，他說：「小專案一定不用版本控制，而大專案也不一定要用。」

這原因出在他們有一個慘痛的教訓。因為一個程設師忽視其他程設師的錯誤修正，強制把他的patch檔送 VSS
儲存庫(我不是故意指名道姓的，因為事實上，他們是用 VSS)，於是1個bug，兩個人解決，也就是等於沒人解決。所以他們衍生出使用版本控制器一定要用
lock 動作，單一檔同時間只允許1個程設師修改，而且不可以破壞別人建立的 lock 。這麼作，只是把 VSS 當作高級 cpoy 指令來用而已。

我跟這位朋友提到使用 svn/cvs 的一個重要觀念：每次 commit 前，要先作 update
，且要看看別人所修改的程式碼及註解，如果與自己的程式發生嚴重的邏輯衝突時，不是硬幹別人的程式，而是打個電話跟他聊聊。

如果軟體公司沒有正確地使用版本控制，而是使用老舊的copy思維。為此，他們會衍生出一種與 copy
相輔相成的工作模式：專業分工。把一個軟體專案元件化、模組化，切完再丟給工程師作，每個人專注自己的小區塊，出了問題自己解決，然後再找一位菜鳥程設師來作 SA
，時間到了，就跟大家要要程式碼，兜在一起跑。這麼作看似解決了程式碼衝突的問題，但也帶來新的問題：


1.  程設師漠視團體的效益，專注自己的效益。

2.  認為只要開幾次會，定下模組溝通的介面，就可以不再溝通了。
3.  少了彼此學習的機會。

可是如果你是正確使用版本控制器的，舉個例子(
`http://chinesetrad.joelonsoftware.com/Articles/TheJoelTest.html `_
)來說說：「約耳老兄在Excel 團隊時有個規定，每天要將專案編譯1次，且導致編譯失敗的人必須從此負責重新編譯的動作(作為處罰)，
一直到有其他人出錯為止。這是個讓人不要導致編譯失敗的好誘因，同時是個讓大家輪流處理重新編譯的好方法，這樣大家都會知道怎麼做。」

當你可以綜觀整個專案時，你可以了解模組之間的關係，可以看看別人的程式精華，可以少1個SA(或許軟體公司對這個比較心動)，而你只是花1~3個小時，去學1個你
未來都用得到的版本控制器，很划算吧!

等等，我聽到有人反應「如果公司不想讓所有人接觸整個專案呢」!這個例子我有遇到過，曾經就遇到一間公司要求1個工程師把商業邏輯都寫在資料庫的預存程序中，而另1
個工程師則是撰寫網頁程式來呼叫這些預存程序，這公司希望產品不要讓1個工程師全把握住。遇到這種例子，就善用 subversion
的權限管理，把一個專案中的兩個模組設定1個只有A工程師可讀寫，另1個只有B工程師可讀寫。但我想，這個管 subversion
的人，該是公司老闆來，還是他美貌的秘書呢!


.. _http://chinesetrad.joelonsoftware.com/Articles/TheJoelTest.html :
    http://chinesetrad.joelonsoftware.com/Articles/TheJoelTest.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`遊手好閒的石頭成 <http://blog.roodo.com/rocksaying/archives/2687531.html>`_ at 2007-03-28T11:48:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

深有同感。
「`運用訊息溝通網絡及軟體工程方法建立開放源碼專案之個人淺見`_」

建立 軟體專案 的訊息溝通網絡組織中最基本也最容易被忽視的第一步，就是使用版本控制工具 (Version control
tools)。版本控制工具和訊息溝通有什麼關係？很不直覺，但卻是事實。

以 CVS/SVN 這類工具為例，它傳遞與通知訊息的功能其實比電子郵件更有效率。 SVN 的固定動作是 Update → accept change →
Commit → add/modify/revert → Update (repeat) 。往往我在 Update 時，就可以透過其他人在 Commit
時留下的訊息，了解到專案的進程或待辦事項...

.. _運用訊息溝通網絡及軟體工程方法建立開放源碼專案之個人淺見:
    http://blog.roodo.com/rocksaying/archives/2687531.html


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: subversion, cvs
.. comments::