「政治文」：民主政治的價值
================================================================================

民主政治的價值：「不在群體智慧的體現，而在於群體共享決策的後果。」

在民主選舉制度中，有許多你覺得荒謬的事，但它的的確確會發生，各位可以在這部電影「`年度風雲人物( Man of the year )`_」中體會。

當我們選出一位首長時，我們期待有所改變，我們把所有的希望寄託在一個人的身上，然而一個美國總統上任需要決定七千個位置，他手頭上如果沒有預選名單，那麼如何在短
短一、二個月之內把對的人放到對的位置。而大部份的人對自已爸媽都沒那麼了解了，為什麼我們會要求一個首長必須對他選出來的人的私人生活負責。

孔子也說：「君子不以言舉人，不以人廢言」。這句話白話的說是：「會說話不代表會作事，而爛人也不一定講爛意見。」且這世界上是難得找到會說話又會作事且私生活良好
的人，就算有也不會這七千人都到美國政府幫忙。於是只能有所取捨，只要他能把事作好，那麼長得醜沒關係、有小老婆沒關係、有外國護照沒關係、不孝順沒關係，只要他作
對台灣好的事，就夠了。

事實上，政府的運作是靠團隊在運作，但卻有人不相信，只認為這是首長個人的事，如果他不在，那政府就完了。在民主制度下，目前我們的民眾還是以為「人治」而非「法治
」(註1)。

但沒關係，民主制度就是提供了一群笨蛋可以有選出另一個笨蛋的權利，而被選出的那個笨蛋有責任滿足一群笨蛋的幻想。這可貴之處就在於所有人共同承擔多數決決策。

* 註1：也可以從另一個角度來看台灣人喜歡「人治」而非「法治」。大部份的老闆都喜歡看到員工在表演「作事的態度」，注意! 是表演，不是作事。所以，如果某個場
合員工沒出現，那他就連表演的機會都沒了，這對把事情有條不紊安排好的員工來說，是吃虧的，他不會有加分的機會，就算他可以不出現，但他還是得出現，而且往往比那些
事前不準備，出事才表演的流汗流血的員工還不如。再補一個例子：民眾往往認為在颱風天，如果沒看市長穿著皮鞋踩在比車輪高的水中，那就覺得他沒在作事，如果首長沒親
眼看到文旦落果、西瓜泡在水中，那他不會了解水災的嚴重性。

.. _年度風雲人物( Man of the year ): http://www.imdb.com/title/tt0483726/


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`ThinkerYzu <http://www.blogger.com/profile/16439665275994623395>`_ at 2008-08-05T23:59:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我們的官員連親眼看到都還感受不到嚴重性，只好乖乖的來勘災，向人民夾卵蛋。也算是一種補嘗啦!!

`Agustín <http://www.blogger.com/profile/08106914305931015922>`_ at 2008-08-06T13:29:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我個人的見解認為，政府官員實際去現場勘察災害是一種完全錯誤的行為。一個政府首長如果非得要親自到現場才能了解實況，那就表示他下面的人有問題，沒辦法去收集統整
災情的實際情況匯報給他，以致於首長本人還得要犧牲公務的時間拖延他的公共事務來親自勘災。
或者是首長本人有問題，明明已經有辦法全盤了解實況，還故意要安排行程到災區作秀增加曝光率。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: election, politic
.. comments::