2008總統大選及立委選舉該怎麼決定 ?
================================================================================

我的好朋友 `change`_ po 了一篇「`受不了的 2008
總統大選`_」，我對這篇文章的兩個結論非常有意見，所以也提供一下我對總統及立委投票的想法。

在這次總統大選及立委選舉中，我不會再投給民進黨了(是的，2000、2004我投的都是它)， 2000
年時，我想投的是連戰，但因為害怕讓宋先生異軍突起，所以，我投了第二選擇，而 2004
年，則是沒有選擇了，因為連戰和宋先生是一組的，所以，我只好再投陳水扁。

而這一次，我不會再投民進黨的原因是希望讓他們知道這 8 年，其實作的並不好。

過去 8 年，因為總統是民進黨的，立院的最大黨卻不是，所以導致行政立法效率不彰及台灣走向不明，這一點我不怪民進黨，就算他們想作事，也不一定作的好，但是「貪
汙」及「枉法」就不可取了。

如果再讓謝長廷當選，我想更會「長」貪汙枉法之「昌」盛了，投「馬英九」是我給民進黨的懲罰。

那麼在立院這邊，因為考量了總統是給國民黨，也應該讓國民黨繼續掌握多數，來趕一下「行政立法效率」及「一貫台灣未來走向」，所以我也會在區域立委這邊，投給國民黨
。

好了，上面講的都是不得已的選擇。而有什麼是我可以好好決定的呢?
有，在全國不分區這邊。以往的不分區，是看你所投的區域立委是那一黨的，就當作你對那一個政黨投同意票，但這一次選擇，則是明明白白的切割開來了。

攤開不分區的政黨名單： 中國國民黨、民主進步黨、無黨團結聯盟、新黨、台灣團結聯盟、公民黨、紅黨、綠黨、台灣農民黨、第三社會黨、客家黨、制憲聯盟，共有 12
個選擇，這裡是可以好好評估的地方，不用比爛了。

誠懇的呼籲大家，就算總統、區域立委選不下手，但這次可以`多給新政黨一個機會`_，站出來投票吧!
****

.. _change: http://change-she.blogspot.com/
.. _受不了的 2008 總統大選: http://change-she.blogspot.com/2007/11/2008.html
.. _多給新政黨一個機會: http://hoamon.blogspot.com/2007/12/2008_3466.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`GongYi <http://www.blogger.com/profile/11302878591097519896>`_ at 2007-12-22T12:21:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我覺得你無論投誰都懲罰不到政客，通常都只會懲罰到那些你原來無意傷害的人。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-12-22T15:50:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

政黨政治就是「好」一起享用，「爛」一起承擔，謝長廷身為民進黨員，他就得擔下這個責任。

`gasolin <http://www.blogger.com/profile/16456291508293985431>`_ at 2007-12-22T17:15:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

不管決定投給誰都好。只要有去投票，
4年、8年後就算要像菲律賓人一樣出國打工，也是自己投票選擇帶來的結果。

`Shih Yuan <http://www.blogger.com/profile/12567359329105706391>`_ at 2007-12-24T07:17:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我極度贊成 GongYi 和 gasolin 兩位的精闢見解。
無論結果為何？能夠自由地表達你的選擇就是民主。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-12-24T08:38:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

to gasolin:
> 不管決定投給誰都好。只要有去投票，
> 4年、8年後就算要像菲律賓人
> 一樣出國打工，
> 也是自己投票選擇帶來的結果。

沒錯，這就是民主政治。少數人服從多數人的選擇，且必須共同承擔後果。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: election
.. comments::