2008政黨票該怎麼投呢?
================================================================================

2008年的立委選舉有一點與過去不一樣，不是一階段取代二階段，而是不分區立委的席次將由另一張「政黨票」來決定，不同以往是從各政黨的區域立委得票率得
    之。

所以就算你所在地點的區域立委都很爛，基本上，只要你覺得台灣還有政黨是可以相信的話，一定要出來投個政黨票。

而不分區的政黨名單有 中國國民黨、民主進步黨、無黨團結聯盟、新黨、台灣團結聯盟、公民黨、紅黨、綠黨、台灣農民黨、第三社會黨、客家黨、制憲聯盟。

其中，中國國民黨、民主進步黨、無黨團結聯盟、新黨、台灣團結聯盟，這些都是比較熟為人知的政黨，我就不談了。

就剩下的 7 個，簡介如下：

公民黨：
網路上只找到這篇`文章`_。

`紅黨`_：
應該是上次反扁(貪腐)勢力的延續。

`綠黨`_：
主要訴求是環保、和平及社會正義。

`台灣農民黨`_：
爭取台灣農、林、漁、牧等四大農民階級在國會發聲，以爭取農漁民利益、促進農業發展與茁壯農漁民組織為目的而成立之階級政黨。

`第三社會黨`_：
沒看到黨綱，看網頁介紹，好像主打第三選擇，也就是不想投國/民黨的，就投他們吧!

`客家黨`_：
望文生意，一看就討厭，我不是討厭客家人，如果有個黨叫「河洛黨」、「閩南黨」，我一樣開罵，這又是在台灣族群撕裂的傷口上繼續灑鹽而已。

為弱勢族群發聲是正確的，像是以「農民」、「身心障礙者」、「窮人」為主要目標來組黨，這非常合理，因為每個人都有機會當「農民」、「身心障礙者」、「窮人」。而如
果以「血統」來組黨，那我永遠沒機會了，因為我不是「客家人」(我只是「客家人」的孫女婿)。

所以，我能接受有原委會、客委會的組織來幫助弱勢族群，但我不能接受以血統來結黨這件事。

`制憲聯盟`_：
以憲法為主要目標。

就個人觀點，對「綠黨」及「台灣農民黨」比較具有認同感。還需要再認真研究一下，才能選擇。
****``_

.. _文章: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%BB%A8_%28%E5%8
    F%B0%E7%81%A3%29
.. _紅黨: http://www.homepartytw.org/
.. _綠黨: http://www.greenparty.org.tw/
.. _台灣農民黨: http://www.tfp.org.tw/Default.asp
.. _第三社會黨: http://www.society3.tw/
.. _客家黨: http://tw.myblog.yahoo.com/hakka-peace/
.. _制憲聯盟: http://estab.lawlove.org/xoops/html/


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`GongYi <http://www.blogger.com/profile/11302878591097519896>`_ at 2007-12-22T18:07:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我的看法正好相反，用血緣訴求來組再正常不過了，人類歷史上的最早結社型態(親族鄉里)便是依血緣來決定的。
如果客家黨有票房，那豈不是正好證明客委會失職，讓客家人覺得必需靠著組黨的方式來發揮影響力？
如果覺得這種訴求不妥，我覺得版主頂多能罵他們未進化(公民社會的政治正確)而己。
這些推出的產品未必能合版主味口，但還是有市場，否則有誰願意出選舉的保證金呢？
如果那版主厭惡的原因是對納粹的聯想，我覺得客家黨的情形和他們相差太遠了。
我的看法是尊重市場。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2007-12-22T18:55:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

鄉村鄰里的結社型態，在過去是因為交通所造成的，而現今交通那麼方便，這種結社型態已不若過去明顯(當然鄉下地方還是存在)。

且因地域所造成的結社，我到還能接受，說不定， 5 年後我會是宜蘭人， 10 年後我會是台東人， 15 年後會是台北人。

但我已經不能叫我爸爸娶個客家媳婦，再把我生下來了。

依「血統」原則是絕不能接受的。

市場機制可能是錯的。如果它是對的話，怎麼會有那麼多的立委是我覺得根本不應該到立法院的。

`廖聯發 <http://www.blogger.com/profile/00785214474913581311>`_ at 2007-12-22T21:58:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

尊重不代表認同，認同不代表是非。

能進到立院的立委至少說服或買通了夠送他進國會的人頭門檻。如果你覺得很不舒服，韓國之前的落選運動或可供參考。

我也認同版主對於血統認同論的批駁，因為就台灣人而言，南島血統較濃還是漢血統較濃到現在還未知。血統政爭的最愚蠢的血的教訓就是盧安達的胡圖對圖西的種族屠殺。

台灣選民現在真正的困局是無法讓理想的人當選，最多只能讓厭惡的人落選，所以就被綁架了。

`雙魚座 <http://www.blogger.com/profile/16443207207508005208>`_ at 2008-01-02T13:09:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

呵呵～幫綠黨拉票一下：
http://gptaiwan.blogspot.com/
luce

`Yang <http://www.blogger.com/profile/14277645875773929478>`_ at 2008-01-07T06:38:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

之前有次無聊亂轉電視頻道，
剛好看到電視政黨辯論，
當時正好輪到客家黨發言，
對他的發言人的表達能力
印象還不錯，
但是看到這次選舉公報，
客家黨的不分區立委第一名
竟然是“宋楚瑜“
請注意，
這個宋楚瑜不是大家熟知的那位，
因為他的經歷中只有寫
吉安醫院院長，
我不知道宋楚瑜
是否擔任過吉安醫院院長，
但是可以確定的是，
如果是本人的話，
它的經歷絕不可能只是短短一行，
而且宋先生也非客家人，
不論這位客家黨的宋楚瑜
是否本來就同名同姓，
還是為了選舉才改名的，
小弟都認為相當不妥，
而且有騙票之嫌，
至於版主所說的，
不贊成以血緣組黨，
小弟也相當認同。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: election
.. comments::