234+4378-2390+4012 = ?
================================================================================

遇到三位數以上的加減乘除時，我會直接把 python 直譯器打開，然後問它…

hoamon@ibmhoamon:~$ python
Python 2.5.1 (r251:54863, Oct 5 2007, 13:36:32)  [GCC 4.1.3 20070929
(prerelease) (Ubuntu 4.1.2-16ubuntu2)] on linux2 Type "help", "copyright",
"credits" or "license" for more information.
>>> 234+4378-2390+4012
6234

我的腦袋已經不太對這類型的問題有耐心了。

小時候，在各學科的考試中，我只有數學是不須準備的，只要憑著老師上課教學的記憶及乖乖完成作業，我就可以上場考試了。而且在「數學」這個領域往往不會落後到三名之
後。

還記得小一還是小二的時候，老師說要考九九乘法表，而在我還不知道什麼是九九乘法表時，已經有小朋友說，他幼稚園時已經背過了。記得那時候還覺得為什麼我的幼稚園跟
別人不一樣，我只是在期待有熱狗、熱魚點心的下午趕快來到。

後來，老師解釋所謂的 2 x 2 就是把 2 加 2 次的意思，當我記住這個原則後，我就可以在腦中堆疊出 9 x 9
的答案，所以當我睡覺前還是沒事幹的時候(註1)，我就開始回想九九乘法表，忘記答案的話，就用加法把它算出來。

記住原理比記住結果的樂趣還高，只是這種習慣讓我到了高中時，就遭受很大的挫折，記得是某次的高二物理考試，我花了一節課的時間，推導了一個公式，好讓我解一題
15 分的應用題，如此可想而知，我的高中成績應該是非常不理想的。

好了，要講我的重點了。每每看到了有關珠心算的新聞時，我就會想起九九乘法表的往事，到底我們的小朋友學會在腦中運行一個11位數以上加減乘除的目的在那裡?
打發時間、學好數學還是證明人比計算機強。

數學可以是很抽象地，就像`埃米·諾特`_的對稱性定理，而這不是用珠算把所有 11 位數的數字作加減乘除練習後就會懂得。


-   註1，這也就是我為什麼不用讀數學的關係，因為我還花滿多時間想數學的。

.. _埃米·諾特:
    http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%83%E7%B1%B3%C2%B7%E8%AF%BA%E7%89%B9
    (埃米·诺特)


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`毛毛 <http://www.blogger.com/profile/00322733538683535321>`_ at 2008-06-16T12:57:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

不死記公式，記住原理這的確是不錯的一個原則，但若遇到需要速度、效率的時候，不能再不記了。

我都會告訴我的學生，公式我不希望你死背，你要知道公式由來，知道以後再去記憶結果，當你突然忘記公式時，還可以從最原始去推出公式結果，但若只是死背，忘了這題鐵
定沒分；若每次都用推的?那我鐵定你寫不完考卷。

就好比我們寫程式，沒必要每個功能或是步驟都重新寫一次吧?難道我每次都要重新寫一行計算距離的公式?No~~用個def就把它解決掉了，這不就類似是背公式?

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2008-06-16T13:34:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

呀~我內文不是說，只會導公式，在高中物理考試中是很吃虧的嗎!!

我沒有說不要背公式。我是不喜歡有人把珠心算當作是把數學學好的方法。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: education, python, math
.. comments::