「政治文」：民主中國
================================================================================

Guns N' Roses 08 專輯 Chinese Democracy (民主中國)
發表了。本來應該責無旁貸，給它買一張的，畢竟他們是讓我渡過青春期的一部份原因，但是就像 X-Japan
來台一樣，我也沒有積極地作些什麼。我想是對於青春期而言，我還保留著一份美好的回憶，但要我再回到青春期，那就免了。

人總是會變的，可能是因時間，可能是因對象，可能是因了解。

所以某天一位網友說我的政治傾向是「泛藍的」，我先是驚訝地懷疑我自己：「我的思想變了嗎?」 從高中以來，我不是一直支持台灣獨立的嗎? 難道現在不是了嗎?
想了想後，發現我的確是不一樣了，就統獨議題上，我的選項除了「民主台灣獨立」外，還有「民主中國統一民主台灣」的選項。

當我們選了一個居住台北多年的人來當台灣總統時，我們該擔心他會不照顧大台中地區的選民嗎?
同樣地，我們選了一個居住北京多年的人來當中國總統時，我們該擔心他會不照顧台灣的選民嗎?

重要的是「民主」，雖然我不喜歡民主(`多數暴力`_)，但卻找不出比它更好的政治制度，所以我能接受民主。

在台灣島上，原住民13族、閩、客、外籍、外省人們都可以和平共處，有什麼理由不相信和「民主中國人」會無法相處呢? 畢竟我們的官方語言還算是通的。

當然，要作到「民主中國統一民主台灣」前，首先，中國要先民主了，再來是台灣島上的二千三百萬人要表決通過。

但是要求中國得是民主國家前，我們自己的民主制度有作得好嗎? 看看這則新聞`挺扁!!死忠扁迷留守板醫`_。莫明奇妙，載個紅口罩也有事。討論議事時，我們該對事
不對人的，但就是有些人會動手，就是有些人會以「不是台灣人」作人身攻擊，我實在看不出這是我想要的民主。

從高中時，我就一直覺得台灣人的民主教育不夠，因為他們不懂自己要的是什麼; 但現在還是覺得台灣人的民主教育不夠，因為他們只在乎自己要的是什麼因為我贊成
Thinker 所提的「透過個人利益的最大化，以達到群體利益的最大化」，所以刪除的那句話要改成「過了 10
多年，現在大部份的台灣人仍舊是不懂自己"應該"要的是什麼!」

.. _多數暴力: http://hoamon.blogspot.com/2009/04/blog-post_2673.html
.. _挺扁!!死忠扁迷留守板醫: http://news.sina.com.tw/article/20090509/1692538.html


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`ThinkerYzu <http://www.blogger.com/profile/16439665275994623395>`_ at 2009-05-12T18:36:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

「從高中時，我就一直覺得台灣人的民主教育不夠，因為他們不懂自己要的是什麼; 但現在還是覺得台灣人的民主教育不夠，因為他們只在乎自己要的是什麼。」

對於民主理論，其中之一就是「透過個人利益的最大化，以達到群體利益的最大化」。在此原則之下，只在乎自已要的是什麼的人，才真的懂得民主。

糟的是很多人錯認自己的最大利益。

`ThinkerYzu <http://www.blogger.com/profile/16439665275994623395>`_ at 2009-05-12T18:38:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

媒體，往往是使個人錯認利益的最大原兇。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2009-05-13T10:18:00.000+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

> 媒體，往往是使個人錯認利益的最大原兇。

但是我覺得媒體本身也是有利益要追求的，所以它們挑了某個顏色當立場這無可厚非。也因為它透過個體利益的最大化(選邊站)，可以達到群體利益的最大化(資訊多元化)
。

但重要的是，讀者本身該有「理性」判斷的，而這個「理性」當是我們義務教育中的社會、公民與道德等課所教授的。

甚至在社會教育中，我們的成人也應該好好學習參與地方協會、大樓管理委員會、里民大會、母姊會…等，培養如何調合個人利益與群體利益。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: politic
.. comments::