我的博士論文誌謝
================================================================================

學術論文畢竟是艱澀難以近人的文章，但如果無法吸引人去翻閱，又如何能把心中感謝告訴大家! \
所以我把博碩論文中的誌謝放在這個小格，小小地宣傳一下我的貴人們。

誌謝
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

牛頓也是站在巨人肩膀上看世界的。一份研究的產出背後必定有著許多的支持: \
情感上的、經濟上的、學習上的及理論上的。

.. more::

這本博士學位論文的誕生其實並不在我的人生計畫簿上，然人有旦夕禍福，\
在 2006 年時，母親的身體出了狀況，原本規劃一半的程式設計工作室就此停擺，\
當時我急需一份穩定的收入及寬鬆的工作時段，\
只有硬著頭皮回校問問教授有沒有辦法給我一份工作，老師爽快地答應，\
還指定我就是本組的技術總監，負責研究計畫中所有程式、資訊系統的設計及建置，\
這份恩情至感五內。恩師的悉心指導及厚愛讓我可以無憂地從事研究工作，\
在為老師工作的這幾年，可以看出老師對學生們的照顧是無人能及的。在母親病重危急之際，\
老師主動要我將工作分配給學弟妹們，讓我專心陪伴母親。老師不只是個好老師也是位好老闆，\
更是我人生中的大貴人。

回到學術環境工作後，母親對我的高度期許也促成了我繼續就讀博士班，\
無奈的是她沒機會等到我畢業。沒讓她抱到孫子以及看著我拿到博士學位是我的人生兩大憾事: \
媽，對不起，我讓妳失望了。

就讀期間修了過去夢寐以求的課程: 葉教授仕國的期貨與選擇權及廖教授宜恩的資料挖掘; \
另有意外的收穫: 沈教授肇基的軟體品質保證、林教授明德的環境系統分析及喬教授友慶的動態競爭策略。

也有幸與林博士志蒼共同修課，他認真的學習態度是我遠遠不及。\
本論文部份發表於 Expert Systems with Applications 期刊的內容也是與老師、學長共同研究而成，\
學長是我的半個老師，只是天妒英才，去年的登山健行帶走了他，實是令人心痛，\
本論文對未來研究者的幫助，其中一半功勞誠屬志蒼學長。

口試期間，本論文承蒙雲科大吳教授文華、聯合大學陳教授博亮、中央大學黃教授榮堯、\
臺灣大學郭教授斯傑及恩師孟勳教授細心、無私地指正，感謝口試委員們費心審閱並惠賜諸多建議潤飾本論文。

感謝凃博士啟仁學長在計畫執行過程的指點，也感謝諸位學弟妹的協助，\
尤其是濬彥、祺磊、俊逸、楊焄、子鵬能分擔程式設計及系統管理的工作，燕呢、昆恩、\
孟冀、新賀、丞曜、智威、群凱、祥德在行政作業上的鼎力相助讓我們加快完成計畫，\
祝福你們未來大展鴻圖、鵬程萬里。

感謝林大發博士、廖光陽博士候選人、青之及典育帶給我不同角度的思考方式及學習經驗。

雙親不在的日子，多謝姑姑翠枝、姑丈顯壁、阿姨桂香、桂專、桂詩、舅舅傳華、\
舅媽蓓莉、岳父貴森及岳母秋蘭的扶持，沒有您們，一個十九歲的孩子能成什麼事?

最後要感謝的是從碩士班時就陪伴在我身邊的至愛-麗敏，也是現在的何夫人。\
是妳陪伴在我身邊，給我精神與生活上的支持與安慰，也幫本論文作校稿工作。\
不過我們說好了，印出還是有錯字的話，責任是屬於妳的。謝謝妳。

最後謹以 `本文 <http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclcdr&s=id=%22100NCHU5015036%22.&searchmode=basic>`_ 再次獻給在天上的志蒼學長、母親及父親，願你們安息

何岳峰 謹誌

2012 年 7 月於南投埔里



.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: acknowledgement， dissertation
.. comments::
