我有罪
================================================================================

UDN 報導：

    台南市衛生局副局長林碧芬說，食品衛生管理法僅規範業者，但王東清不具業者身分，『我們沒有立場約談…就算約談也無法可罰』；衛生局只能將業者的『談話紀錄』移台南地檢署偵辦，釐清王是否『教唆』業者製造毒澱粉。

    全文網址: 王老師配方 無法可罰 | 毒澱粉源頭追查 | 國內要聞 | 聯合新聞網 http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/7923738.shtml#ixzz2UZ0Kar6I Power By udn.com

看到這則報導，我心中十分忐忑。不曉得該不該老實招出。沒講可能就再也吃不下飯了。而公開告解是最好釋放壓力的方式，且也有自首的效用（ `誤 <http://www.judicial.gov.tw/assist/assist01/assist01-14.asp>`_ ）。

.. more::

事情是這樣子的。 1995 年時，東京發生 `沙林毒氣事件 <http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E4%BA%AC%E5%9C%B0%E9%93%81%E6%B2%99%E6%9E%97%E6%AF%92%E6%B0%94%E4%BA%8B%E4%BB%B6>`_ ，\
當時接近我 `第一次的大學聯考 <http://www.hoamon.info/english.html#chronicle-list>`_ ，\
而高中化學老師以及後來在重考班上課的化學老師，為了讓我們拿高分，都有教我們沙林毒氣的製作原理。

雖然相距快 20 年了。但既然王老師都會因 40 年前教澱粉合成而有『 `教唆 <http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=C0000001&FLNO=29>`_ 』疑慮，\
那區區 20 年算什麼。未來只要臺灣有發生沙林毒氣事件，這兩位老師以及當時的上課學生都應該好好地被約談。\
但能預防犯罪更好，建議 **政府現在立刻約談他們以避免更大的死傷** 。

不過，先講清楚一件事：『在理科中，化學是我很不喜歡、也不擅長的學科』，所以當時我就沒學會沙林毒氣的製作原理，\
也還好八十五年大學聯考沒考這一題。幫你們省點力氣，就別來約談我了。

我也不能光檢討別人當個抓耙子，自己也得反省反省。自己作過的事才是讓我食不下嚥的原因。

這學期，很榮幸在逢甲大學及聯合大學兼課。前者上的是『網路創業實務』通識課； 後者上的是『營建管理學』必修課。\
可我好死不死地，居然在前者的『資訊安全』一節中，提到了在區網中，\
使用 Sniffer 軟體（ `Wireshark <http://www.wireshark.org/>`_ ）去讀取某有名網站的文章密碼，\
但前提是要剛好同區網內，有人正在解密碼看有名文章。如果那個上過我課的同學用了這個技巧偷看別人的加密文章，\
就會犯了 `刑法第三五八條 <http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=C0000001&FLNO=358>`_ ，\
可處三年以下有期徒刑、併科十萬元以下罰金。結果他犯罪，而我有教唆嫌疑。

在『營建管理學』中，我在『工程採購』的章節，有教同學什麼叫設計綁標及圍標，\
如果未來他們在公共工程上面也照作的話，就會違反 `政府採購法 <http://www.law119.com.tw/newdesign/comptaipei/personview.asp?kname=%A7%F5%A5%C3%B5M&ktop=%A1m%ACF%A9%B2%B1%C4%C1%CA%AAk%A1n%ACO%A7_%A6%B3&idno=1007&keywords=>`_ 。\
一樣是他犯罪，而我有教唆嫌疑。

真慘，人家王老師 2 個月就收了 10 萬，當時的 20 萬可以買一棟房子了。\
而我教 4 個月，收不到 8 萬，還買不起半臺汽車。\
況且不管是學生數或是犯罪手法部份都比他還多得多，這風險擔得有夠高。\
不免讓我想到大陸銀行家對臺灣銀行業經營的評語：『 **賺麵粉的利潤，冒白粉的風險** 』。

所以我在這裡先把話講出來，希望未來我的學生犯了罪後，法官能考量我的 **犯後態度良好，給我減刑的機會** 。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: news, feeling
.. comments::
