近代唯一有用的金融創新，其實只有提款機?!
================================================================================

標題這句話，引用自`綠角文章：「投資人宣言(The Investor's
Manifesto)讀後感」`_。不過，這應不是綠角原創，我好像在那部書有看到過。

標題這句話或許對一般投資人是對的，但對其他人、其他公司就不見得了。當然，無用的金融創新也不少，這些無用的金融創新只能幫投資銀行賺取飽飽的佣金。

我個人很喜歡，也覺得對這世界很有幫助的金融創新之一，就是「交換(SWAP)」。常見的交換有外匯交換、貨幣交換、利率交換、`股權交換`_、商品交換及信用違約
交換(CDS)等。其中，就是 CDS 被濫用才導致 2008 年的`次貸風暴`_。

在這些創新中，我認為貨幣交換就是一種對世界是很有幫助的金融創新。什麼是貨幣交換?

在使用不同貨幣別的兩個公司 A 、 B 上，若恰好這兩家公司對雙方的貨幣有需求，在傳統方法上， A 公司得準備一筆 A 貨幣，然後跟銀行進行外匯買賣，拿到
B 貨幣後，再去進行業務推展; 反之， B 公司也得如此。若能使用 SWAP
，則雙方公司可免去銀行手續費及匯兌風險。這作法是兩家公司簽定一份合約，明定交換金額以及再交換的到期日。

舉個例子來說， A 國 A 公司想要成立跨國的子行銷公司，在 B 國推展業務，而 B 國 B 公司因為常向 A 國的公司購買原料或半成品，所以也計畫在 A
國成立子製造公司，他們兩家公司一拍即合，由 A 公司拿出一筆錢(A貨幣)給 B 公司的子行銷公司，另由 B 公司拿等值的一筆錢(B貨幣)給 A 公司的子製
造公司。這樣兩筆錢各在自己國內轉手，少了跨國資本轉移的麻煩(彭總裁應該很喜歡大家都這麼作)及省了銀行換匯的手續費，在到期後換回也是以期初相同的匯率計算，也
少了匯率波動的風險，這種交換對雙方都有好處。惟一的缺點是信用違約的風險。有可能 B 公司的子行銷公司經營不善，在到期日時，無法歸還 A 貨幣給 A
公司，這種交換的計算重點就是在利率風險及信用風險上。

這種貨幣交換，也有其他轉變形式。

不知道，大家有沒有注意到街上某些奇怪招牌的商店，上面寫了一堆印尼文、泰文、越南文、菲律賓文…等，就是沒有中文。你看不懂招牌沒關係，因為這些店的顧客並不是台
灣人，而是印尼、泰國、越南、菲律賓…這些國家的人民。它們的功能是提供跨國匯款服務，在台灣的銀行中，要作跨國匯款，每次的手續費(不是佣金)約在 1000
元左右，對這些外國勞工而言，他們一個月匯一次薪水回家，至少要花 5% 的金額在手續費上，那家人所得的金額就會更少了。當然這些勞工可以把薪水集合起來，湊個
10 萬、 20 萬的，再一起匯。不過，就有信用風險啦! 既然是一筆錢，那相對應的另一頭帳戶也是只有一個人可以領出來，如果那個人耍賴怎麼辦呢?
這些奇怪商店的重要性就在這了。他們保證早上台灣匯款，下午另一國的家人就可以去領錢了，而手續費也很低(耳聞是每次 50~100
元之間，不過我不確定是不是真的)。

那麼這些奇怪招牌商店是如何作到這種服務的? 是把勞工們要匯的錢集合起來，再一次轉到國外去嗎?
我不知道這種行為有沒有違反「管理外匯條例」。不過，它們有另一種方法可以把錢運到國外。

這些商店多半是貿易公司兼營的，原本它們就有業務是在台灣買貨，然後運到其他國家銷售，過去的作法是把國外的銷售所得匯回台灣購買台灣商品，再運至國外銷售。但如果
結合這些商店，貿易公司就不須把國外所得匯回台灣，它們可以利用台灣外藉勞工存入的錢，拿去買貨，然後把國外銷售所得，分配給外藉勞工的家人，這樣就少了從國外匯回
的手續。利用這種管道，不但貿易公司少了匯款手續費，還可以賺得外藉勞工的手續費，真是一舉多得。

這手法在`洗錢`_中也有介紹到。據說，賓拉登就是利用這種手法將錢匯至美國，首先他將販毒所得運至第三世界國家，然後在美國一樣開設這種「匯款商店」供外藉勞工匯
錢回母國。這樣他不須透過銀行匯款機制，就能把錢從第三世界國家，轉移至美國以供他的恐怖行動運用。

從這些例子看來，金融創新只是一項工具，好壞還是得看人是怎麼運用的!

.. _綠角文章：「投資人宣言(The Investor's Manifesto)讀後感」:
    http://greenhornfinancefootnote.blogspot.com/2010/11/investors-
    manifesto_10.html
.. _股權交換: http://hoamon.blogspot.com/2009/05/blog-post.html
.. _次貸風暴: http://zh.wikipedia.org/zh/%E6%AC%A1%E8%B2%B8%E5%8D%B1%E6%A9%9F
.. _洗錢: http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010399094


.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: cds, investment, finance, swap
.. comments::