職場紅海的薪資水準是不會太高的
================================================================================

揭露：我只正式工作二年，一個是在網路公司，一個是在國立大學，詳參`我的網站`_。所以以如此短的經驗來論，你可以當我在放屁。

畢業旺季快到了，然而因 104 人力銀行楊董的一段談話。讓許多人群起攻之。有人說他公司的營收都是從企業那邊來的，所以他透過這些言論拉低職場新鮮人的薪資水準
，對資方表現善意，藉此多吸些企業主丟錢。

而楊董的這番談話與他過去所抱持的想法或有不同，我想這可把它歸在「換了位子，換了腦袋」現象。

相關的言論請參考如下：


-   `不要用延畢讓人生的「長假」早到`_
-   `成大6日畢業典禮 滿載祝福　鄭崇華董事長勉勵畢業生：經過艱苦環境的歷練，才能更有能力、更有信心`_
-   `不好意思，我就是個懦夫`_
-   `利你事(Linux)人力銀行 跟 e04奴隸銀行（誤）`_
-   `不領薪水的勞工，才是最不能用的勞工`_
-   `各位懦夫們請注意!`_

而我想在商言商，楊董這麼作沒什麼不對。如果畢業生們聽了他的話，拉低了整體市場的薪資水準，而讓企業利潤提高並分一杯羹給 104
人力銀行，讓它多賺點錢，股東們更高興點，且畢業生們也覺得他們是在為自己的未來下苦功, 將來有希望一次全撈回來。大家都歡喜，這沒什麼不好呀!

薪資是勞資雙方的協議，就像股票的成交價一樣。2000年台積電200元是合理價位，2009年40元是合理。一個台大畢業的學生第一份薪水拿22000元，只要他
願意，沒什麼奴隸不奴隸的。

如果硬要把台大學歷算個成本，然後要求企業必須高於這個價位買進員工這件事是公正的!
那麼在股票市場裡，就不應該先有200塊的台積電，而後卻變成40元，因為當年在200元買進的人，怎麼可能會賣得比200元便宜呢!

以成本計算售價只能算是個假設，最後還是必須依賴市場效率所撮合的成交價為準。台灣基本上是個自由資本主義國家，重視的是「市場」;
而拿成本加一定成數後硬是要扣上成交價的作法，那是馬克思派的想法，等我們成了社會主義或共產主義國家後才說吧!

但是!!!

我要談的不是「22000」的薪水倒底合理不合理。我想談的是「新鮮人挑工作時，該想的是什麼」!

一、保持「找工作的企圖心」

在楊董的談話中，提到可以利用「勇者策略」先進了某家企業來培養工作能力並證明你的能力，而且這是 nothing to lose 。但這只對不缺錢的人是
nothing to lose 。

如果你是個沒學貸、生活吃穿靠父母的新鮮人，這一招的確可以用用。因為一直找不到工作真的會影響一個人的自信，然後在往後的面試中，你會更難展現自己，如果畢業後三
個月內真的沒有工作，無妨試試。

但如果說，你是有經濟壓力的話，你就應該在畢業前算出自己的現金流量，然後只要有工作的薪資能打平你的支出，愈早卡位愈好。

又如果，你是個有經濟壓力，而又一直找不到工作的人。或許你應該把工作屬性再放寬一點，像是較無技術門檻且薪資又可以打得平支出的。

如果還是找不到可打平支出的工作，那有點打不平的工作可以考慮了。

因為有工作很重要，它就是一個人活著的目的，不管是作什麼，「工作」本身就隱含著對他人有價值。

簡單講，新鮮人畢業後就是要「找工作」，不工作勢不罷休。

二、找合興趣的，而不是熱門，有前途的

保持了找工作的企圖心後，那麼該找什麼樣的工作呢! 我的建議是別看未來前景，未來前景沒有意義。

半導體大老在2000年時曾說：「未來20年內，看不到一片烏雲」。結果因為總體經濟衰退以及需求不如預期造成業績下滑。「需求不如預期」這句話很可笑吧!
因為沒有人會說：「預期明年的需求不如預期。」(找不到正式報導，只好看`這篇`_)

連浸淫半導體幾十年的人都看不準未來了，你一個小小的新鮮人又能預測多準。不相信我說的，那你可以去看一下「`黑天鵝效應`_」這本書，他對預測這件事，講得更仔細
些。

當大家預測某產業有前途時，一股腦地往那邊搶工作，你認為這會提高它的薪資水準還是拉低呢!
我前面就說過了，薪資是勞資雙方的協議，1個工作10萬人搶，老闆當然是挑好用又便宜的。

結果你在這個看似有前景的工作上，得削價競爭，那會賺得比較多嗎? 我不知道，或許未來真的被你賭對了，賺上幾千萬。就像`有個人`_作了分析後，覺得魔戒中文版應
該會紅，所以用「賣不到一萬本，不用給版稅」的策略要聯經給翻譯權，結果真讓他賭對了，魔戒電影開拍，在台掀起一陣旋風，魔戒中文版小說大賣，他賺了幾千萬，不過究
其翻譯小說的因素是「搞這個會賺錢」嗎? 不，他可是一個熱愛奇幻文學的怪咖呀! 原譯小說爛透了才是激發他的主因，這是為了「前景」嗎? 這是因為熱情。

所以你為了「前景」找工作，能不能讓你如願，只有老天爺曉得，但如果這個有前途的工作內容不是你真的有興趣想作的，那你己經賠上熱情了。`人人稱羨的工作對你不一定
是個好工作`_。

簡單講，薪資低是紅海策略的結果，而你的熱血就是妝點紅海的顏料。

.. _我的網站: http://www.hoamon.info/#Resume
.. _不要用延畢讓人生的「長假」早到: http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News
    /2007Cti-News-Content/0,4521,110514+112009060900386,00.html
.. _成大6日畢業典禮 滿載祝福　鄭崇華董事長勉勵畢業生：經過艱苦環境的歷練，才能更有能力、更有信心:
    http://news.sina.com.tw/article/20090606/1777509.html
.. _不好意思，我就是個懦夫: http://blogs.myoops.org/lucifer.php/2009/06/08/slave
.. _利你事(Linux)人力銀行 跟 e04奴隸銀行（誤）:
    http://blog.roodo.com/ystuan/archives/9190019.html
.. _不領薪水的勞工，才是最不能用的勞工:
    http://blog.lester850.info/archives/2009/06/09/833/
.. _各位懦夫們請注意!: http://blogs.myoops.org/lucifer.php/2009/06/10/slave2
.. _這篇: http://140.126.102.200/ceweb/digital/9%E5%8A%89%E6%BC%A2%E5%BF%A0
    /%E5%8D%8A%E5%B0%8E%E9%AB%94%E8%A3%BD%E7%A8%8BASP%E4%BA%92%E5%8B%95%E5%BC
    %8F%E7%B6%B2%E9%A0%81%E8%A8%AD%E8%A8%88/new_page_41.htm
.. _黑天鵝效應:
    http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010399930
.. _有個人: http://www.myoops.org/twocw/Global/oops/media/20050531.htm
.. _人人稱羨的工作對你不一定是個好工作: http://www.csie.nctu.edu.tw/%7Ejclu/letter.htm


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`id <https://www.google.com/accounts/o8/id?id=AItOawkZdAr37UkI0I59rWNKGkoHvLxwehW3FIs>`_ at 2009-06-11T23:32:40.913+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

如果說「在商言商，楊董這麼作沒什麼不對。」，那麼工作的目的就是想要錢，所以楊董也不用感到委曲，因為「勞工拿多錢做多少事，訐譙楊董也算是合情合理，沒什麼不對
」。即然大家都沒錯，那麼就自知一點，乖乖的站出來讓大家訐譙到爆吧!!

`林大發(Kantu) <http://www.blogger.com/profile/11510318192717462238>`_ at 2012-03-30T14:37:13.683+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

找到自己有興趣的工作,又能養活一群自己該養活的人,這樣的人最幸福~~~:)

`何岳峰 <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2012-03-30T15:32:57.234+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

喔~老大你跳太快了。對新鮮人來說，還是為別人工作比較容易。

"但是"，工作個幾年，多了經驗(作事及管人)以後，能自己當老闆，又能養活其他人，那真的很幸福。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: job
.. comments::