請捐錢給維基百科(2011年)
================================================================================

除了熱情人士貢獻詞條外，也需要有人貢獻「頻寬」、「伺服器」、「審查詞條編輯」的資源。與「詞條」一樣，資源不會憑空產生。總要有人拿錢去拉專線、組裝伺服器，處
理法律問題…

以往，我都是捐 $5
塊美金。今年他們有新的捐款管道，提供永豐銀行的帳戶，所以可以直接捐新台幣。為慶祝新管道(這又是一個要花人力的地方，總要有人去談新台幣款項與
wikipedia 組識的出入方法吧!)，所以今年我捐了 NT $600 ，是用 WebATM 轉的。用銀行轉帳的方式，對 wikipedia
最好，它們不會被扣手續費。

`前往捐款`_。

使用 bank transfer 時，它會給你一組代碼，是讓你去轉帳時(臨櫃、 WebATM 都行)填到附註欄用的。

另外，捐款後有一個附加好處，它們不知道是用 cookie 還是 IP 方式? 讓有捐過錢的人，看不到「捐款呼籲」。

.. _前往捐款: https://donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserLandingPage
    ?uselang=zh&country=TW&template=Lp-layout-default&appeal-template=Appeal-
    template-default&appeal=Appeal-Brandon&form-template=Form-template-
    default&form-countryspecific=Form-countryspecific-variable1&utm_medium=si
    tenotice&utm_source=B11_Donate_Brandon_AvsB&utm_campaign=C11_1114_AvsB_TW


Old Comments in Blogger
--------------------------------------------------------------------------------



`東 <http://www.blogger.com/profile/15891020902887946547>`_ at 2011-12-08T00:43:11.648+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我從 https://wikimediafoundation.org/wiki/Ways_to_Give/en
找不到你文章中提到的連結，可以請問你的出處是哪裡嗎? 感謝。

`何岳峰 hoamon <http://www.blogger.com/profile/03979063804278011312>`_ at 2011-12-08T07:21:40.862+08:00:
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

隨便去到任何一頁「中文條目」頁面，它會隨機跳出「某個維基人」的個人呼籲。我選的是「Brandon Harris」的個人呼籲。

但前提是你最近沒捐過錢給 wikimedia ，捐過了，就看不到「個人呼籲」了。

.. author:: default
.. categories:: chinese
.. tags:: 
.. comments::